
---
title:   写在2019的开始-炒股拌饭
date: 2019-01-02
tags: ["炒股拌饭", ]
display: false
---


## 



写在2019的开始




fansboss1




财经有点严肃，历史很多趣闻


很多人在2018的最后一天都总结了自己的过去一年，其实多数人日复一日的许愿像拜佛一样，每年都没啥变化，无非是变美，变瘦，暴富，学好英语，坚持锻炼，结束单身，找到爱人，当然了，也有年年都在进步的，不过数量确实少。说说自己过去一年的感悟吧。
1. 这世上没啥东西是能一辈子稳定的，过去十年的稳定，在每十年的社会变革中都会被剧烈冲击，居安思危往前走才是正道。这世界最大的不变就是变化。时代如飓风，岁月静好从来都不存在。八十年代万元户岁月静好，怕是现在穷的揭不开锅了。这世界没有一劳永逸，每十年玩法就变了，二十年前有个工厂倍儿牛逼，现在民营企业一个个都在卖惨。说到底，每个人都是时代的韭菜。记得一个做了一些微小的工作的老同志说过，一个人的命运啊，固然要考虑个人的努力，但还是要考虑历史的进程。80年代人们看不起个体户，但那真是个体户的黄金年代，改革春风开满地，大批的倒爷在那个年代里发了家致了富，然而那个年代被人们认为最有前途的工作是国企的工人，稳定，铁饭碗，很多大的企业还有企业食堂和学校幼儿园，进去一辈子都管你了。到了90年代中，下岗热潮席卷中华大地，最稳定的铁饭碗被砸碎了，在刘欢的《从头再来》和黄宏的，群众要为国家想，我不下岗谁下岗的舆论中，几千万国有企业工人下岗，成为那个年月最悲惨的群体。外企在这时候进入人们的视角。直到08年金融危机前，外企还是高福利，高待遇的象征，出差出入星级酒店，收入高体面几乎成了这一阶段外企的代名词，进外企不得求其次的会选择移动联通银行这种体面的单位。而现在，人人几乎都再说中国的外企衰落了不行了，移动联通银行进去就是当民工。民企当时还是臭狗屎，直到08年前，到阿里百度这种大厂去工作还不是毕业生首选。很多三本毕业生当初去淘宝也并不难。后面的十年大家都看到了，互联网大厂飞速发展，人们口中的高薪好工作言必称金融互联网。十年前电视台还是个风光职业，现在地方台因，为拿不到广告几乎工资都快发不出来了，辽宁台的主播还要靠抖音讨薪。去年芒果台的黄金时段广告招商50亿，今年13亿，冠军北京卫视也才20亿，为了那点可怜的收视率，跨年晚会江苏卫视还出了丑闻，强制跳台江河日下。**到目前为止，有什么行业红利期超过十年么？还没有。规律大概就是，爆发期你上不去，下行期你只有更倒霉。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; **&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1. &nbsp;保持乐观和努力，悲观者赢得赞同，乐观者赢得世界，好日子不是天上掉下来的，要靠自己双手打造，每天进步一点点就是胜利。找到自己适合的东西最重要，从趋势来看，人工智能逐步在某些领域取代人是不可逆的，随着社会效率的提高，很多领域用的人力资源会越来越少，尽量不要从事机械重复容易被替代的工作。不过自己擅长什么只有自己最清楚。**人趁着年轻应该掌握的技能，理财算一个，独立的思考，有自己对事物判断的能力很重要，不然很容易被现在很多奇奇怪怪的思路带跑偏。如果可以，掌握一门可变现的手艺也不错，**我有个小伙伴家里爷爷那代人就开始做针灸，做出点小名气以后，日子过得很不错。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1. 适度的焦虑没有问题，能促进你的发展，过度的焦虑影响生活质量，是病，得治。努力要一步步来，饭要一口口吃。这两年很多人的焦虑来自房子，因为楼市涨价，年初时候，还有人觉得高杠杆买两套房就能一劳永逸发笔横财坐着收租过一辈子了，得意的不得了，但是回看历史，1973年美元脱钩黄金以后，世界上所有主流货币对黄金都贬值了90%以上，未来中国要崛起，人民币要国际化，货币就要大扩张，扩张的过程中，纸币贬值是一定的没错，可自打纸币可以无限印刷以后，唯独政府才能用通胀薅羊毛，买两套房就想加入薅羊毛的行列，你咋不上天啊。前段儿在朋友家，说起小时候的事儿，他爸80年代批发灭害灵赚了20万，当时觉得一辈子衣食无忧能过上幸福生活，喝豆浆买两碗，喝一碗倒一碗。那时候20万存银行一年能拿两三万，在那个万元户时代，基本这个收入是天文收入，他爷爷当时讲，好好存银行，别瞎投资，后来你也知道了，一辈子衣食无忧的故事真的成了故事。到了初中，老听周围人说彩票要买中头奖就好了，手里有个五百万，我就存银行，一辈子吃吃喝喝混吃等死，到了现在，五百万存银行的利息也就是一线城市上班族的水平。后面还有那个一铺养三代的故事，有一段很多人投资，言必称商铺，现在电商崛起了，好多商铺也租不出去了。身边就有一个六年前自己买了商铺开了火锅店，开了半年关门到现在的，到现在还每月付着房贷和利息呢。很多人焦虑的医疗养老教育，本质上来自收入不足和通胀侵蚀，为啥要有通胀，通胀就是让人民好好干活，别整天想着坐下休息靠现有的钱固化社会地位，76年货币发行700亿，算发行量，到去年底扩张了2400倍，大概76年一分的购买力和现在24块差不多。这也是保险为啥不能当成投资的原因，不明白的可以看看这篇 &nbsp;[保险是不是智商税](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mzc4MzIyOA==&amp;mid=2247483808&amp;idx=1&amp;sn=b591c5f331db13a4ce6deec5c12240a3&amp;chksm=fda287f3cad50ee5e09a1d7daf2de9b979a6a7ce5c58a64ea5e7c04096c2857198d9ff3c2c70&amp;scene=21#wechat_redirect)现在倒好，好多人买了两套房子就想能靠收房租混吃等死变成万世不易的财富了。这和当初万元户有啥区别？话放在这里，后面有的是办法让你好好干活。进化和变革的过程很残酷，每一次都会淘汰一批想一劳永逸的人，过去的万元户是这样，现在很多小企业也是这样，未来很多房东依然是这样。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;**了解生活的真相依然热爱生活，适度焦虑，在变化中求发展和解决方案才是正道。 &nbsp; &nbsp;** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1. **学会理解政策，并从中获益，这是每个人一生都要学习的，我们不能改变制定的方向，但是可以知道每次都是蛋糕的再分配，尤其在gdp增速慢下来以后，看懂蛋糕再分配怎么切，并从中受益是一项不错的能力**，有兴趣可以看看公号前面关于政策的几篇，比如，[政策的屠龙刀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mzc4MzIyOA==&amp;mid=2247483704&amp;idx=1&amp;sn=a12822153b2363933d047b1c8a84a9a3&amp;chksm=fda2876bcad50e7d838f6bcc058dc23dedc33ff2247e9b3ae10f5b6bfa582ee929df165eeff4&amp;scene=21#wechat_redirect)，看看政策怎么需求倒推。不懂政策带来损失最大，和我们又密切相关的主要体现在楼市，很多人大概很久不读书了，信息基本靠微博，知识基本靠朋友圈，阅读基本靠公众号。一点点仅有的经济学知识基本都是来自房产中介，政策完全看不懂，啥都能解读成利好，才会出现35000跑去买燕郊，现在跌到15000难受的要死的状态。从国家政策的角度，大开大合是我们的惯例，80年代开始就是这样，每次波动结果也都差不多，历史早就告诉你了，只是你没在意。不信可以看看这篇&nbsp;[宏观调控之殇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mzc4MzIyOA==&amp;mid=2247483746&amp;idx=1&amp;sn=98cdeabb1dcf2cd6764defa744b2b0f4&amp;chksm=fda28731cad50e27ea084376ee0e75d461e73c74b928b6c0c707707cb62562eddc48396702d4&amp;scene=21#wechat_redirect)还有个小发现，从政策上看，未来有个趋势，在大城市生存难度加大了。生活成本房租都在上涨，只有你的薪资能和城市匹配的情况下，你才能留下来过得不错，不然留下的只是你的青春。多数人在城市里面生存，除了房产车辆，就是工资收入，其他收入基本为零。车辆房产的持有成本逐渐提高。九成的人没有经历过经济周期，尤其是GDP放缓，增速下来以后蛋糕不再做大的经济周期。其实对企业来说，很多人45岁左右就没用了，工资收入的机会成本在变大。机器替代的速度也在加快，国有企业在缩减编制，外企的竞争优势，在减弱，唯一在快速扩张的是少数快速发展的民企。以后无论招人还是上升的路径，都会变得更狭窄。车辆不说了，房产投资增值的角度，也越来越难了，尤其在房住不炒大背景下，越来越趋近保值。很多行业未来中年返贫的概率还挺大的，提前认真规划下总是不会错的。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;1. &nbsp;少关注社交媒体上特别偏执，只为吸引眼球的言论，尤其是那种仇男仇女言论。这种多数不是自己生活不幸，就是想吸引你的眼球骗你钱。无论哪种，除了抱团带来戾气，都只会拉着你下坠和沉沦，也不会让你活得更好。往前看，往更好的方向看，多和阳光乐观聪明的人在一起，道路是曲折的，未来是光明的。**人****是一个奇怪的生物，悲观时候更悲观，乐观时候更乐观，有趣的是，每次的疑虑都是一样的。如果你是做投资的，你会发现，顶部问的最多的是，这次会不会创造历史，脱离地心引力，底部问的最多的是，这次会不会创造历史，跌穿地心。都想找出这次不一样的理由。到最后每次都一样。**在其他领域，其实也没啥差别。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1. 权利从来都是和自身地位相匹配的，如果周围给你带来的都是负能量，首先应该检讨是不是自己圈子出了问题，怎么总招来这样的货色，有能力的话，尽力往前走，跳出去。我们常常听到，停滞不前的人常说一句话就是，你变了，那是因为这么久了，他一直没变，也没试着往前走过。权利本身是经济地位的问题，任何权利都是，很多人被不如意的负能量环抱，多数是因为经济地位不太好，导致了你所处的环境不如意，很多事情你无力对抗，改善经济地位能解决你生活里八成以上的烦恼。从现实的角度，这个社会一直是谁钱多谁声音大，成龙够渣了吧，睡了那么多女星还能硬刚，为啥啊，因为他经济地位高。马蓉为啥就不行，因为她赚不来钱啊，弱者的武器只有道德，这个人偏偏还没道德。不管你承认不承认，抛开道德约束，任何关系里都是经济地位高，能赚钱的最牛逼，之前不是当当怼李国庆嘛，说，你丫不是公司管理层了，别乱说话。原因是什么，他老婆俞渝，经济地位一直比男的高啊，到现在还是当当实际控制人。说起这对活宝夫妻，很有意思。女的三十岁就帮国企做并购赚了一亿多，机缘巧合认识男的结了婚，说，我觉得和谁结婚不重要，谁在你最想结婚时候出现，那就是他了。婚后俩人携手创办企业，需要融资，男的要三百万美金，女的融了六百万回来，公司控制权一直在女的手上。对了，男的创业前还有个手下，就是蔚来汽车的李斌。所以女的一直特别硬气。还有个类似的是张欣。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;1. **不要放弃学习，但是要选对方向，虽然这有点难，互联网时代获取信息是容易了，但是得到正确的信息更难了。**不信我问你，你看了那么多炒房炒股办公司发家致富的故事，你自己真的就会操作么，多数是一冲动在高点接了盘当了韭菜。读书尤其要读历史，我在知识星球里和小伙伴们说过，历史每次都以不同的状态在重演。读历史的意义就是通过过去看到未来，因为人性不变。我们现在所处的时代是历史上最好的时代之一，你只有坚持看多，才有动力去折腾，折腾才是让你前进最重要的触发因素。要学会滚自己的的雪球，多做投入小，边际杠杆大的东西，我写社交媒体其实开始并没有啥动力，但是写文章需要查阅大量的资料，在这个过程中对自己是促进，也是学习，看的人多了，很有成就感，因为自己的思考在这个过程中被传播分享出去了。大家爱看，随着读者的增多，未来说不定还能接个广告贴补顿饭钱，这就是副产品了，而这仅仅是花点钱买书阅读以后带来的，你说是不是很划算呢。**这两年越来越觉得，时间才是最大的成本，因为生命有限，想到什么就去做，别浪费青春。**1. 今年金融互联网房地产一片哀鸿，其他我不知道，但金融行业算是近几年最差的年景了，历史经验告诉我，2019一定是个丰收之年，同样的祝福送给大家。加油！！








[留言](javascript:;)


