
---
title:  2018年9月ETF计划（三）：买入两份-长赢指数投资
date: 2018-09-21
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年9月ETF计划（三）：买入两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年9月第三次操作计划——150份







买入上证50指数一份

（场内510050

或

场外001051）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）





买入全指金融一份

（场外001469）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）









2018年9月第三次操作计划——S定投









买入上证50指数一份

（场内510050

或

场外001051）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



本次买入做S定投的朋友可使用之前提示留存的资金。没有留存资金的朋友本次可以不买。















左右逢源

第三轮计划开始以来，我们实际上一直在做的操作叫做“左侧”买入。



所谓左右，简单来说，你将熊市想象成一个大山谷。我们从左边一路向下买，越接近谷底，买入越多。这就是所谓左侧买入。



右侧买入，则是等市场走出谷底，向右上攀升的时候买入。



左侧右侧各有利弊。一般来讲，“正统”的价值投资者喜欢左侧，看不起右侧，觉得不符合投资之道。而趋势投资者则相反，信奉右侧买入，嘲笑左侧买入越买赔得越多。



世界上并没有完美的投资体系。或者说，没有非常容易简单，适合每个人的投资体系。



左侧买入没有问题吗？一路下跌一路买买买，且不说你的节奏是否能控制好，会不会买到半山腰就没钱了。难道不会出现你买的品种一蹶不振，再也起不来的情况吗？也许浪费20、30年后，你才能赚钱。



右侧买入同样不完美。什么是趋势转折？哪里有那么容易判断。你觉得转折了，买买买，市场先生一个不开心，打个哆嗦你就被套。割肉不割肉？震荡市里，你的肉就这样一刀一刀被割没了。买的快被割肉，买的慢成了追涨。弄不好就是韭菜本菜了。



然而，各位，在投资的世界中，或者说，在量化投资的世界中，“价值因子”和“动量因子”（动量听起来是不是比趋势或者右侧高大上很多？），是久经考验的，各种回测实测证明行之有效的两个获取超额收益的因子。



也就是说，你只要做的好，左侧或者右侧，都能让你多赚很多。



本人的投资体系，从来是不带偏见的包容。只要有理论依据，有实践成果的好投资策略，我都会想办法融入我的体系中。计划当然也是如此。我们的计划左侧买入已经够多，在这个时候，开始右侧。



当然，与体系中所有策略一样，我从来不会将证明有效的东西原封不动搬进来。一定是将它用我的思维，用长期实践，改造成适合自己的东西。



计划中的右侧也一样。



我们的右侧，不是简单的右侧。是与我们整体价值投资的思路绝不冲突的右侧。右侧交易的最大问题，在于如果买错则会有很大损失。在我们的体系中，没有这个问题。



时间有限，不展开说了。



当然，要注意的是，与我们之前左侧买入不同。我们之前通常会选择短期底部进入，一般买入后都会有个反弹。而右侧买入很容易出现刚买入就会有个回调，这要做好准备。觉得自己技术好的朋友，也可以等等再买。



再次提示大家，目前的A股，已经处在黄金区域与钻石区域的交界点，已经具有相当的投资价值。



只要你拿的东西没问题，哪怕你不买入，也不要再卖了。



切切。













稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








