
---
title:  2018年4月ETF计划（二）：买入一份-长赢指数投资
date: 2018-04-17
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年4月ETF计划（二）：买入一份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年4月第二次操作计划——150份





买入富国中证红利增强一份

（场外100032）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）











2018年4月第二次操作计划——S定投



本次买入3月结余金额50%（当月未用完）

富国中证红利增强

（场外100032）













随便聊聊

神奇了。



三月月中不发车，暴跌。



四月月中不发车，又暴跌。



难道是空气中弥漫的危险气味让老司机心生警觉？



一个谜。



无论如何，既然市场给礼包，我们就笑纳。本来说月中养精蓄锐，谁知道还是要启程赶路，日夜兼程。



在我自己测算的估值体系中，红利目前估值已经接近十年最低，所以买入。当然，由于趋势真的很不好，短期继续下跌概率较大，仓位很高或者心理承受能力差的朋友，不买也无所谓。



开心最重要——我的一位老朋友，美国总统克林顿曾经这样对我说。



投资就应该是一件开心的事。开开心心的同时，顺便把钱赚了。或者，不开心的把钱赚了也行。最不好的，就是又不开心，钱又没赚到，你说有多惨。



很多朋友仓位不高，很着急。生怕“踏空”，大牛市一路暴涨，自己又被时代的财富快车落下了。



怎么说呢，这是一种常见的焦虑。还有一种，是买了很多结果手里的东西不断的跌，本金越来越少，这样也会很焦虑。第三种焦虑呢，是买了很多，幸好，不跌了，但是好多年不涨。起起伏伏，波动不超过10%，就是不涨。你说你焦虑不焦虑。



你以为涨了就不焦虑了？什么时候卖才不会坐过山车？焦虑。自己的品种涨少了，没有隔壁老王赚得多，更焦虑。卖了的一路暴涨，换仓的成了接盘侠，开始掉头发了。



开心点，开心最重要。呐，正好是饭点，你饿不饿？要不要煮碗面给你吃？





PS1：时间紧急，不多说了。收益率和资产配置表格也来不及做了。总之领先300和500的幅度继续扩大。



PS2：之前挖过一个坑，要把每次文章里的BGM歌单给大家列出来，结果就像我挖过的无数坑一样，一直没做到……还好有位有心的朋友，一首首的把这些音乐找了出来，在网易云音乐做了个歌单。有兴趣的朋友可以去关注。**歌单**名字就是“ETF拯救世界”，头像是本人照片那个……再次感谢这位朋友了！



PS3：这次是不是看完了音乐还没完？闭上眼睛好好欣赏吧，听完会很开心！









来不及了，快赏


**微信扫一扫赞赏作者**






来不及了，快赏








