
---
title:  2019年6月ETF计划（二）：买入两份-长赢指数投资
date: 2019-06-18
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2019年6月ETF计划（二）：买入两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。












新朋友先看Q&amp;A，你大多数困惑里面都有答案：



[ETF计划Q&amp;A（2017版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408592&amp;idx=1&amp;sn=fde1a92e4caefec9c3a8298e74e8ff45&amp;chksm=8d226fbfba55e6a921f9daf22566693a85cbd8a192ba104e060ad3daf7f5940d3885c8e1bbef&amp;scene=21#wechat_redirect)



朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：

1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。





如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2019年6月第二次操作计划——150份



买入中证500指数一份

（场内510510或510500；

场外C类002903）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）



买入易方达安心回报债一份

（场外110027）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅25%）







2019年6月第二次操作计划——S定投

S定投专为没有150份资产

只有每月结余的朋友们量身定制



买入华宝油气一份

（场内、场外162411）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅45%）



买入建信500一份

（场外000478）

（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）



（之前经提示有结余的朋友买入以上品种，没有结余可以不买）







150资产配置





到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88、2016年8月计划）



50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.117（分红调整价格）、2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点、2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.84、2016年10月计划）







再聊聊节奏

在金融交易中，我始终很看重“节奏”。

&nbsp;

节奏是什么？在我看来，就是张弛有度，进退有据。时而疾风劲雨，时而润物细无声。去年底我们可以一个月买入接近20份，今年我们也可以整整半年没有加仓一分钱A股。

&nbsp;

这就是我的交易节奏。

&nbsp;

我们每个人都有自己擅长的事情，也就有不擅长的。做擅长的事情时，你会发现怎么做怎么顺，得心应手。但是做不擅长的事，就会节奏很差，一片慌乱。在金融交易中，最重要的是找到自己的波长，然后让自己的交易策略与波长契合起来，做到不慌不乱，愉快赚钱。

&nbsp;

这是我们这次150里面买入的500C交易记录。



&nbsp;

去年开始，我将波段操作加入了150计划里。500C就是操作对象。加入波段操作的原因，是为了应对未来可能出现的只有波幅没有涨幅的情况。波段操作本身我已经做了十几年，经验可谓丰富。但加入我们的ETF计划，尤其是那么多投资经验不是很丰富的朋友会参考，当然就会谨慎的多。所用的仓位也比较低。从目前看，效果还可以，以后也会加大一些波段仓位。

&nbsp;

从500C本身的交易看，虽然不是英明神武的买在最低，卖在最高，但我个人也算是相当满意。每一份买入之间都给足了空间，卖出后虽然继续小幅上涨，但最终还是大幅下跌，给了我们再次接回的机会。如此一番操作，该品种的价格没变，我们依然是盈利不少。这次买回后，手中筹码数量也没变，可以说是一次成功的波段操作。类似的还有150的油气的操作：



&nbsp;

各位应该还有印象，在今年这一波大涨中，很多人情绪有了微妙的变化。生怕自己赶不上末班车，错失致富机会。很多人慌忙买入，最终拉高了持仓成本。而我们不仅整整5个月没有加仓A股，甚至高位卖出了波段仓位。我们的情绪没有受到环境的丝毫影响，就像去年底不受悲观情绪影响的大笔买入一样。

&nbsp;

这也是交易中非常重要的一点——你的节奏，不要因为他人的舞步而慌乱。你就是你，可以冷静欣赏别人的疯狂和恐惧，但自己的拍子永远不能乱。大多数人都只是羊群和旅鼠，他们说什么，做什么，基本没有太多参考意义。跳自己的舞，让别人去慌乱。

&nbsp;

下面这张是S计划的油气历史交易图。



&nbsp;

各位可以看出，从S计划开始以来，油气的第一次买点几乎就是两年最低。买入后就开始赚钱，大涨。在上涨过程中，一分钱都不再追入，最终再次大跌，又给了我们买入的机会。

&nbsp;

这就牵扯到节奏的另一个问题：忍耐。

&nbsp;

你想在一个组合里买入一个品种，但是可以做到2年不动手，这就说明你已经基本成熟了。我所知的最长忍耐时间，大概是巴菲特忍了三十多年不买可口可乐的例子。有了自己的节奏，忍耐并不是什么痛苦的事情，这一点应该认真体会。

&nbsp;

综上，谈到节奏，第一要义就是知进退。知道什么时候买入，知道什么时候卖出。回头看，咱们当然很容易看出哪里是最低，哪里是最高。但是你向未来看，高低点就完全模糊了。这里要把握买卖的节奏，就需要观察很多东西。比如价值与价格的关系，比如情绪。然后，按照自己的交易策略，进行买卖操作。

&nbsp;

但是要注意一点，没人能完全把握好高低点。你回头看计划的交易，也会有一些卖出后依然上涨的情况。这很正常，这就需要第二个要点：

&nbsp;

交易节奏的速度。在上涨趋势良好的时候，你的卖出节奏要放慢。不着急，慢慢卖。留出空间——也就是说，第二份卖出和第一份之间要有空间。

&nbsp;

买入当然也是同理。在趋势向下的时候，第二份买入也要和第一份拉开空间。

&nbsp;

那么，什么时候该加速买入？就是当你发现目标已经便宜到与你手上的仓位完全不匹配，要尽快建立仓位的时候，比如去年底我们做的。同理，当价格贵到手中仓位已经明显太大的时候，就不要再慢慢卖出。

&nbsp;

最后，还有一点重要的是，就是你的节奏要与你的资金特征（为什么150和S的油气节奏不同？）、你的仓位、你的配置、你的性格等等结合起来。这也是为什么我说，你一定要找到属于自己的专属节奏。

&nbsp;

我想，关于节奏，恐怕不是一两篇文章能说清的。很多东西可能也要与各位一起经历过，才会有更深的领悟。

&nbsp;

节奏非常重要，也希望各位能尽快找到适合自己的交易节奏。











稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








