
---
title:  2019年7月ETF计划（一）：买入一份-长赢指数投资
date: 2019-07-01
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2019年7月ETF计划（一）：买入一份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










新朋友先看Q&amp;A，你大多数困惑里面都有答案：



[ETF计划Q&amp;A（2017版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408592&amp;idx=1&amp;sn=fde1a92e4caefec9c3a8298e74e8ff45&amp;chksm=8d226fbfba55e6a921f9daf22566693a85cbd8a192ba104e060ad3daf7f5940d3885c8e1bbef&amp;scene=21#wechat_redirect)



朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：

1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。





如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2019年7月第一次操作计划——150份



买入黄金一份

（场内518880；场外000216）

（该品种自目前价格买入预计最大跌幅55%）







2019年7月第一次操作计划——S定投

S定投专为没有150份资产

只有每月结余的朋友们量身定制



买入黄金一份

（场内518880；场外000216）

（该品种自目前价格买入预计最大跌幅55%）



（只有每个月结余的朋友

保留一半资金以后再买）







150资产配置





到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88、2016年8月计划）



50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.117（分红调整价格）、2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点、2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.84、2016年10月计划）







壹：多数人应当关注的重点

对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是“建立足够的低成本仓位”。

&nbsp;

这里面有两个重点。

&nbsp;

第一个是“足够的”。仓位不够，说什么都白搭。想要实质性的在金融投资中得到足够的回报，仓位一定要够。我本人除房产外，大概90%-93%的可投资资产都在除现金等价物外的金融投资中。大概70%-75%的资产都在ETF计划中。这十几年的投资经历告诉我，足够的仓位才能在上涨中赚到足够的钱。

&nbsp;

第二个是“低成本”。我对控制持仓成本有着异乎寻常的执着，哪怕有时候会错失一些机会，也在所不惜。低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚的更多，也会使你的心态非常平和。在上涨赚钱的时候更容易拿的住——大多数人赚不到钱的原因，就是某个品种一套十年，好不容易回本后马上卖出，再买入另一个套十年的品种。如果你的成本低，你就会更容易安安静静的等着你的持仓利润不断增长，让利润飞奔。

&nbsp;

总体看，我们的第三轮计划基本做到了“建立足够的低成本仓位”。

&nbsp;

先看“足够”。

&nbsp;

我们用了四年的时间，终于把计划内的150份资金买的差不多了。目前现金只剩7%，A股仓位接近70%，其它各类权益资产加起来接近20%。超过80%的权益类仓位，无论未来如何上涨，我们都会吃到肉。我们已经做到了“足够”。

&nbsp;

再看“低成本”。

&nbsp;

计划目前持有以及交易过但是已清仓的品种一共31个。除A股品种外，所有交易品种全都盈利。无论是成熟市场股票、新兴市场股票、债券、海外债、黄金、原油，所有大类品种下的所有细分品种，无一亏损。

&nbsp;

A股品种一共16个，其中亏损的有5只（今日上涨后还剩4只）。亏损幅度超过3%的只有3只。如果把中证500三个品种算作一个大类，则浮亏幅度超过10%的只有环保与传媒两个品种。

&nbsp;

也就是说，我们的交易品种中，有84%盈利，浮亏的16%的品种中，浮亏幅度超过10%的品种只有2个，占比6%。

&nbsp;

看看两个浮亏较大的品种。

&nbsp;

环保与传媒都浮亏17%左右。然而再看这两只自最高点的跌幅：中证环保自计划开始以来最高点至今跌幅63%，中证传媒跌幅75%。对于下跌63%以及75%的品种，你的持仓浮亏只有17%，除非这两个品种一辈子都不会涨了，否则你分分钟回本。那么，他们可能不可能一辈子不涨呢？有些人当然会这么告诉你，因为他们现在下跌63%和75%。但我最喜欢的就是买跌幅大的品种，就像我最喜欢帮助遭遇最大困难的好人一样。我不信它们永远也不会涨，你信吗？风水轮流转，雪中送炭永远好过锦上添花。

&nbsp;

也就是说，我们既做到了买入足够的仓位，又完成了控制成本的任务。作为普通投资者，我们能做的事已经做的差不多了。我们已经保证自己没有辜负这一轮大熊市，我们已经把珍贵的种子种了下去。

&nbsp;

接下来，我们就要等待看看这个市场愿意给我们多少奖励了。我们能做的，就是买入足够多的低成本筹码。剩下的，我们无法左右。但我相信我的第四轮资产飞跃一定，必然，100%会发生。



贰：左侧和右侧

所谓左侧投资，就是很多人推崇的价值投资。其特征之一就是越跌越买。各位也应该可以看到，我们交易的大多数品种，都具有这个特征。价值投资最重要的就是可以界定投资标的的价值，能界定价值的品种，我一般会越跌越买。

&nbsp;

另一些品种不容易界定价值，但每隔一段时间它们就会有很好的一波行情，这种品种我一般会右侧操作。右侧操作的特点是品种走出某种形态后再动手。当然，世界上没有100%准确的“形态”，否则所有人根据这个形态买不就好了？形态走出来，无非是走好的概率大一些而已。

&nbsp;

很多朋友对于不断向低位补仓没有压力，但是对于一个已经涨了一些的品种再去买就会非常别扭。我本人对于投资、交易，没有任何执念。某种意义上来说，对于金融投资，我是个冷血的机器人，没有任何情感，没有任何人性的羁绊。系统告诉我该怎么做，我就怎么做，就是这么简单。

&nbsp;

当然，舒服最重要。如果你不喜欢追高，完全可以不买。一份而已，也并没什么所谓。做自己就好。

&nbsp;

&nbsp;

PS，再多说一句，如今天的BGM歌词所写，各位对我来说，就是**夜空中最亮的星**。每当有无耻的诋毁，无知的质疑，无良的谩骂，都是各位的支持让我能把这件事坚持做下去。



而我也发现，面对隔三岔五就要来一波的莫名攻击（今次是攻击我文笔不好以及不分享核心投资理念（？？？）），自己的心理状态已经越来越好，会越来越不在意那些各怀鬼胎的人。



杀不死我的，只会让我更强大，不是吗？



再次感谢各位，谢谢。











稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








