
---
title:  2020年1月ETF计划（一）：本次不交易+新年快乐-长赢指数投资
date: 2019-12-30
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2020年1月ETF计划（一）：本次不交易+新年快乐




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。








新朋友先看Q&amp;A，你大多数困惑里面都有答案：



[ETF计划Q&amp;A（2017版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408592&amp;idx=1&amp;sn=fde1a92e4caefec9c3a8298e74e8ff45&amp;chksm=8d226fbfba55e6a921f9daf22566693a85cbd8a192ba104e060ad3daf7f5940d3885c8e1bbef&amp;scene=21#wechat_redirect)



朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这个计划只是我个人的投资计划。始于2005年，目前正在进行2015年7月开始的第三轮。2010年第二轮开始，有朋友参考这个计划投资。到了这一轮，参考的朋友更多了。&nbsp;



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2020年1月第一次操作计划——150份



本次不操作







2020年1月第一次操作计划——S定投

S定投专为没有150份资产

只有每月结余的朋友们量身定制



本次不操作



（只有每个月结余的朋友

保留一半资金以后再买）







150份资产配置&amp;收益率







到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88、2016年8月计划）



50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.117（分红调整价格）、2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点、2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.84、2016年10月计划）







壹：又到辞旧迎新时

时间过得是不是很快？一转眼，新的一年又来了。



这一年，相信很多朋友遇到了值得高兴的事，也会有一些朋友碰到了一些困难。人生其实就是这样，短短的几十年，喜、怒、哀、乐，谁也躲不过去。无论发生了什么，坦然面对。努力改变能改变的，接受不能改变的。相信一点总不会错：



未来会更好。



就像去年底的钻石坑里，你相信未来会更好，结果真的就好了。有时候最难的时候，咬牙扛一扛，心里充满希望，好事就在不远处。有人觉得这些都是心灵鸡汤。其实我的每一句话，都是由这个资本市场，由我的人生经历感受而来，只是与你分享。对你有用那当然好，你觉得没用，一笑置之即可。



资本市场是个浓缩的社会。在这个地方，你能看到被放大的人性。无论是贪婪还是恐惧，莫不如此。与真实世界一样，这里有欺骗，有狡诈，有想方设法从你兜里把钱掏出来的人。然而这里也有价值回归，有对坚定、理性、智慧的奖励。资本市场对于不同的人来说，区别比地狱与天堂更大。是地狱还是天堂，完全取决于你自己的选择与做法。



无论今年你过得是否辛苦，相信在资本市场上都会得到一些慰藉。全年的大涨，印证了今年初我们的判断，也让大家的钱包鼓了不少。





资本市场是天堂——在这里，只要你的判断不错，你的钱就会越来越多。还有比这里更像天堂的地方吗。要知道，这个世界非常复杂。在其他地方，你对了，也未必能获得什么收益，得到什么好处。相信你能理解这句话。



说点实际的。明年行情会怎样？



我先说说为什么年初判断今年要大涨。两个理由：



第一，空间：钻石坑。



这个不用说太多，想看可以去翻去年10月到今年春节的一系列文章。在真正的钻石坑里，绝不可能维持很久。所以今年的上涨就是大概率。



第二，时间：三年定律。



很多年前我就发现A股有个有意思的定律，我称之为“三年定律”。我发现绝大多数指数都从没有连涨或者连跌三年。去年底，除了几个大指数，几乎所有中小指数，大多数行业指数都已经连跌三年，券商指数甚至已经连跌四年。这种情况在A股历史上从未出现。



时间+空间，今年的大涨还需要别的理由吗。



什么是黑暗？黑暗就是连续下跌几年，跌到伸手不见五指的深渊中。在那个深渊，你应该知道，风要来了。



那么，2020呢？



其实，对于资本市场，又或者是个股走势，我始终抱持敬畏之心。除非极端的贵或者便宜，我绝不敢预测它们的走势。之所以“不敢”，绝非是怕说错了丢人。非常好笑，对于走势，说错了有什么丢人？就算你觉得我丢人了，我又见不到你有什么好难堪？



我之所以“不敢”预测极端情况之外的行情，是因为我怕自己的预测影响了自己的操作，进而损害自己的资产积累。



所以，对2020，我没有太过明确的预测。明年底回头看，涨也好，跌也好，都非常正常。



但是没有明确的预测，是否意味着什么也不能做？



当然不是。



有一点非常明确的，是明年必然大幅波动！无论年终回头看涨跌幅是否大，全年波动必然非常大。外部环境，内部因素叠加，导致波动绝不会小。



熟悉我的朋友都知道，我经常说，波动不是风险，波动是真正的机会。在波动中不断积累长线低成本筹码，是我们喜欢并且擅长做的事情之一。



我的投资体系要解决的，是面对所有可能都有解决方案。无论上涨、下跌、震荡，我们都可以取得收益。你注意，有些人则不同：无论上涨、下跌、震荡，这些人都很难受，都会赔钱。这还是我说的，选择决定命运。



所以除了我们做长线的计划，我也向各位介绍了网格的原理以及做法。上万字的几篇东西如果你看过，你就会知道我是真的知无不言言无不尽，把自己所有的积累倾囊相授。未来，我考虑除了在微博贴出自己的网格交易，也会通过其他更加快捷直观的方式将自己做波段，做网格的交易与大家分享，希望能够更多的帮助各位。这个也包括之前说的为大家找一家低成本的，最方便快捷的，又能实时观察到我波段交易的场内交易平台。这个已经谈的差不多了，过一段就可以提供给有需要的朋友。



回到明年的行情。虽然不确定全年涨跌，但我相信，目前的A股绝对不贵。长期上涨应该是很大概率的事情。处理好波动仓位，长线仓位拿稳，是我能想到明年最佳的交易策略。





贰：关于且慢和孟岩

对我来说，写东西从来不是什么难事。然而这一部分该怎么落笔我犹豫了很久很久。



我曾经问过自己，既然不知道怎么说，可以选择什么也不说吗？很明显，当然不行。



熟悉我的朋友都知道，虽然有这么多人关注，但我几乎从未寻求将这些所谓的流量变现。不仅不主动寻找机会，甚至找上门的赚钱机会也全部推掉。



除了且慢的孟岩。



三年前的且慢，并不是现在与腾讯阿里一起手持投顾牌照的且慢。那时候的且慢刚刚成立，毫无名气。当孟岩找到我建议我将组合放到且慢的时候，说实话我并没有当回事。拒绝了所有最大基金投资平台合作机会的我，没有精力、没有兴趣，也没有勇气与从0开始的且慢合作。



然而，锲而不舍的孟岩慢慢打动了我。在与他交流的过程中，我渐渐发现他与其他来谈合作的朋友不同。他坦率、真诚，一定程度上有着一些理想主义者的味道。最重要的，他与我在一件事上有着完全一致的看法：



绝不要辜负信任你的人，永远将信任你的人的利益放在第一位。



永不辜负信任你的人，在当今这个世界上已经难得，更何况在金融这个领域。



其实你知不知道为什么我们的很多投资者不相信很多资产管理机构？原因很简单：经过一次次的受伤，一次次的赔钱，投资者无法信任他们。为什么会赔钱？因为在牛市中，这些资产管理机构为了自己的资产规模，不顾股票价格已经极度昂贵，依然大量发行基金，发行产品，最终让信任他们的投资者买单在牛市顶峰。销售机构也是如此。他们把涨得最好的热门产品拿出来让大家追涨，越追越高，最终定时爆破，财富消失如烟花般绚烂。



孟岩和我的理念是一致的——为了不辜负信任自己的人，自己少赚点钱没有所谓。所以他可以在全网都强推某只热门基金的时候，告诉投资者：虽然在且慢买也可以，但你去某个平台买费率会更低。这样外人看来匪夷所思的事情，就是孟岩可以做出来的。没有别的原因，这就是一个人的核心价值观。



就我所知，作为且慢的创始人，孟岩的价值观融入了且慢，融入了且慢员工的所有行为中。一切以用户至上，对于且慢来说，从不是一句口号。你可以观察到的，从APP界面，到投资产品，再到用户体验用户交流，它都是如此的与众不同，如此的有温度。



当我听到孟岩要离开且慢的时候，非常惊讶。对于且慢来说，我只是一个组合主理人，所以到底发生了什么，虽然有一些耳闻，但具体的东西我当然也不可能知道太多，所以绝不会做任何评判。只是时至今日，我都觉得非常非常可惜。我总是在想，孟岩离开且慢，有谁是获益了吗？是孟岩、投资人、用户、员工还是主理人？



对于在且慢跟车长赢计划的朋友，你们不必担心自己的资产安全。且慢已经是与腾讯阿里一起获得投顾牌照的大销售平台。而且各位的基金资产全都在基金公司的账户上。至少从我的长赢组合来说，我们买的全部都是排名前列最大几家基金公司的大基金产品，所以长赢组合的产品不用担心安全问题。



无论如何，很多朋友出于对我的信任，在且慢跟投了长赢组合，甚至进一步也买了其它产品。非常感谢各位的信任，真的。我说过几次，这个世界上，能信任别人的人并不多。更何况拿出真金白银体现这份信任？我诚惶诚恐，最怕辜负你的信任。虽然本人能力有限，但是在选择投资品种方面一定是确保安全。现在，我也只能对自己的组合，自己选择的基金产品有信心。希望朋友们理解这点。



至于后续我本人与且慢的合作，我也没有做进一步的决定。因为到现在为止，且慢的新管理层还未与我有过沟通，不清楚未来是怎样的一个状态。目前看这轮计划继续在且慢发车应该问题不大。



最后，想对且慢说：无论未来平台的发展方向如何，经营策略怎样，希望且慢依然永远将用户利益放在第一位。成为中国资本市场出类拔萃的，让每位用户真正赚钱的销售机构。用户真的赚钱了，销售规模根本不用担心。



还要对孟岩说：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。有那么多员工、那么多用户、那么多朋友支持你，相信你会做出一番更大的事业。还有，一定要注意身体，你工作起来太拼了。



叁：新年快乐

还有一天，2020就要来了。新的一年，新的生活，新的希望，一切都是新的！



首先当然是各位身体一定要棒棒的。身体不好，赚再多钱有什么用？尽量多运动，多休息，多吃健康的新鲜食品。



其次是心情一定要舒畅。如果心情不好就去看看我的微博，时不时会有点让你开心的东西出现。开心是一天，不开心也是一天。人生啊，要善于给自己找乐子。



然后才是赚钱。钱重要不重要？当然重要。但是没你想的那么重要。当解决了温饱，解决了房子后，钱的边际效用递减的很厉害。很多事情你觉得有钱了就会变好，其实未必。等你有钱了，你会发现很多解决不了的难题还是没解决。当然，一定要努力挣钱，这是永远不会错的，毕竟钱真的也能解决不少事情。我也会继续尽我所能在这方面助你一臂之力。



微博的新年礼物已经发放过程中了，公众号也当然会发。但与往年不太一样，具体发放的方式我也会考虑清楚后在微博公布，年前发到位。今年还会增加一直以来在且慢跟投长赢的朋友十个得奖机会。这是我个人的礼物，与平台无关，所以是合规的。



新年快乐！我的朋友们！



明年见！我爱你们，真的。











稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








