
---
title:  ETF计划Q&amp;A（2017版）-长赢指数投资
date: 2017-08-30
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



ETF计划Q&amp;A（2017版）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


&nbsp;

在遥远的2010年，和并不那么遥远的2015年，我曾经分别写过两次关于ETF计划的Q&amp;A（问题和解答）。现在回头看，有些地方需要修改，有些地方需要补充。所以在这里，再写一份新版Q&amp;A。如果新版与旧版有冲突，以新版为准。有些问题2010年和2015年回答过了，没有需要修改的，就不再重复。

&nbsp;

顺便说一句，其实特别希望各位朋友去看看之前的Q&amp;A，特别是2010年版的。毕竟7年过去，时过境迁，很多东西回头看特别有意思。比如2010年版的Q8：

&nbsp;

****Q8****：预期收益是多少？风险有多大****

**A8：这个计划的预期收益，与股市的波动有关。波动越大，收益越大。我们不需要股市涨，只需要波动。即使20、30年后上证还在3000点，也能挣钱。我无法给出一个准确的预期收益率，我只能说长期来看，这个计划很安全并能取得高收益。**

&nbsp;

7年过去，谁能想到上证居然还真的继续在3000点左右徘徊，然而我们也真的赚了好几倍。不胜唏嘘。





不多说了，开始正文。









**Q1：ETF计划适合我吗？**



**A1：**

从来不可能有一种投资方式或者投资策略适合所有人。这是不可能的。每个人的性格特点、风险承受能力、财务状况、对收益率的要求……都不相同。



ETF计划总体来讲，经过这十几年的实践，如果让我换到一个比较客观的位置上来观察它，它是一个在大多数时间会比较保守，在少数情况下较为激进，几乎不会出现大幅回撤（2015年7月第一次股灾至今最大回撤只有0.7%），长期看会取得不错收益率的一个投资计划。中性、比较保守的，不希望本金大幅回撤，希望在资本市场取得正常合理收益的朋友，比较适合它。特别激进希望总是保持高仓位享受波动快感的朋友，可能计划就不会是你的菜。对这些朋友，怎么讲呢，我想，大概就是，“你是个好人，但对不起，我们不合适。”不合适就要分手，否则大家都痛苦。希望你尽快找到真正适合自己的，找到幸福……

&nbsp;





**Q2：半路开始参考计划的朋友，需要补足之前的仓位吗？**



**A2：**

其实对于这个问题，2015年我的回答是绝对不需要。之所以这样回答，是因为我们的买入都是严格控制成本的。所以才会出现持续保持绝大多数品种不会出现浮亏，始终盈利的情况。如果新朋友盲目补足仓位，成本过高，恐怕很难取得好收益。比如我们已经赚了将近50%的恒生，你现在买，恐怕收益率会差很多。



那么能不能告诉各位一个成本价，各位自己在成本价之下买呢。其实之前真的很难。因为品种太多，每个品种有可能分红、合并、分拆。这样就导致计算成本价是一项非常繁琐细致的工作。我实在没有精力做这件事。



现在情况有所变化。且慢为各位精确的计算了之前每一次发车的成本价以及持仓的总成本价，半路参考的朋友，可以在希望买入的品种低于我们的成本价或者相差不多（比如已经涨了5%以内）的情况下补足之前的仓位。各位可以关注且慢，查询每个品种的成本价，自己决定是否补仓。

&nbsp;







**Q3：我想参考你的计划，但告诉我，未来收益率能有多少？**



**A3：**

首先我可以肯定的告诉你，未来收益率有多少，我

不

知

道

。



这个问题需要从几个维度来考虑。



首先，一项权益类投资的未来收益率，无法确定。可以确定的那些，比如存款、理财产品、P2P之类的，与股权类的指数投资完全不同。我希望你知道的是，未来收益率有多少，有很多不确定因素。这里的不确定因素包括A股以及全球金融市场走势、资产配置是否成功、你自己本身能否在最黑暗的时候坚持继续投入，在市场最疯狂的时候坚定退出……等等都有关系。



第二个维度是大致可以有一个比较确定的范围。



首先可以参考世界各国股票市场长期收益率。各国股市名义收益率长期来看大致在6%-12%（含股息）之间。增加资产配置策略后，大致能增加1到2个百分点的收益。再想要取得更高的长期收益，就需要付出一些其它投资者没有付出的努力，另外，还需要一些运气和天分。



其次对于ETF计划本身来说，2003年到2015年这12年间，两轮计划收益率大致超过10倍。从2015年到2017年这两年，以最保守的方式计算（剩余资金全部买入货基），计划的净值又增加了13%。这样算，2003年到2017年14年间，计划的总收益率大致在12倍左右。但是你要注意，未来14年能否再增加12倍，极不确定。你要知道，过去的14年，A股市场经历了三轮大牛市。最疯狂的牛市，从2005年到2007年整整涨了6倍。如果你在这几年收益率达到4倍，在07-15之间只要有1倍多的收益，总收益就可以超过10倍。那么未来A股还有没有这样的大牛市？我不知道。所以，我无法告诉你计划未来的收益率。



但还像2010年Q&amp;A里面说的，我有信心取得不会太差的成绩。因为，A股是个聚宝盆。







&nbsp;

**Q4：如果总是把大量未投入资金放在货基里，是不是太浪费了？**



**A4：**

是的。我一直在说，计划没有投入的资金，可以买任何你想买的东西。只要计划开车的时候能拿出钱来就行。我自己的闲置资金也当然不会是全部买入货基。对于这个问题之前在微博回答过一次，大家可以去微博看看。（http://weibo.com/ttwenda/p/show?id=2310684088171439759396）





PS：今天开始，在公众号的文章里加入公众号自带的广告。广告内容都是腾讯推送，我没有审核过，各位需要自己辨别一下。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;



明晚发车，不见不散！


**微信扫一扫赞赏作者**






明晚发车，不见不散！








