
---
title:  写给新朋友：ETF计划的投资世界观-长赢指数投资
date: 2017-11-03
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



写给新朋友：ETF计划的投资世界观




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


<mpvoice voice_encode_fileid="MzIwMTIzNDMwNF8yNjUzNDA4NjUy" play_length="236000" name="永遠の一瞬" high_size="1848.62" source_size="463.8" low_size="463.78" isaac2="1" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/audio_tmpl&amp;name=%E6%B0%B8%E9%81%A0%E3%81%AE%E4%B8%80%E7%9E%AC&amp;play_length=03:56" class="res_iframe js_editor_audio audio_iframe" frameborder="0"></mpvoice>



各位长赢公众号的朋友，各位周末好。

&nbsp;

这一段时间以来，通过各种渠道的反馈，得知参考计划的朋友越来越多，相比之前甚至有了数倍的增长。听到这样的消息，一方面很感激大家的信任，一方面跟自己说，要更加如履薄冰，更加认真做好这个指数投资计划。

&nbsp;

虽然从道理上讲，因为只是公布自己的交易计划，我没有责任为除我之外任何人的投资结果负什么责任，但也许是性格使然，我最不希望的，是有人因我而发生亏损。所以在更加努力的同时，有些话，我想说给这些新朋友听。这个互联网的年代，很少有人愿意看长篇大论的东西。所以我会尽量写的少一些，当然要说清楚，也不会太短。也请各位为自己的血汗钱负责，抽空看看这篇文章。

&nbsp;



两个相爱的人走到一起，相对来说，简单一些。然而相爱容易相处难。两个人互相吸引，可能是因为颜值、性格、爱好或者单纯的荷尔蒙。但想要从情侣变为夫妻，想要从第一次牵手看海到携手白发共度繁华与寂寞，恐怕最重要的就是两个人三观要一致。世界观、价值观和人生观一致了，即使有些小摩擦，也大概率能长长久久相濡以沫。

&nbsp;

所以，我想为各位大概介绍一下ETF计划这个投资指数计划的世界观。希望你能真的理解，然后考虑是否与你的相契合。不要走到一半，发觉不是自己想要的，白白浪费了青春，浪费了光阴。

&nbsp;

从哪里说起呢。

&nbsp;

从“风险”两个字说起吧。



风险

其实我们每个人对风险的承受能力差别非常大。这与我们的性格、成长环境、金融知识水平、收入、年龄……很多很多因素相关。不知道各位是否做过证券公司或者基金公司给大家设计的风险承受能力问卷。那里面会询问你的年龄、收入、经验、可以承受的波动范围等等。这就是他们在帮你认识自己，继而找到适合自己的投资品种。

&nbsp;

金融投资应该追求的，是一定风险水平下的最高收益。或者说，是一定收益水平下的最低风险。这句话非常重要，各位要好好琢磨一下。

&nbsp;

2015年7月，血雨腥风的第一轮股灾中，第三轮计划开始了。上证4000多点到最低的2600多，计划的最大回撤幅度是0.74%，风险控制做的还算不错。

&nbsp;

但是，各位注意，随着仓位的增加，我们的波动水平会增加。也就是说，未来计划的连续回撤会变大。不过我希望各位明白的是，波动变大并不意味着“风险”必然增加。

&nbsp;

不知道各位是否还记得组合中的华宝油气。这其实就是很好的一个例子。

&nbsp;

开始我们买了一份油气，买了之后就开始跌，跌到浮亏十几个点的时候，我们又买了一份，将成本控制在浮亏10%左右的地方。然后油气几天的上涨就将浮亏抹去，然后就是开始赚钱。回到首次买入的地方，我们已经赚了不少。

&nbsp;

我不知道通过这个例子，各位能不能明白些什么。

&nbsp;

权益类的金融投资，都是会波动的。没有波动的，是银行存款、余额宝。波动可怕吗，波动一点都不可怕。相反，我绝大部分金融资产，正是从大幅波动中赚到的。银行存款和余额宝没有波动，所以你只能赚到每年不到4%。

&nbsp;

所以各位，请记住：波动不必然是风险，波动也不可怕。当然，这是有前提的。

&nbsp;

前提是，你没有把所有资产买在波峰，卖在波谷。如果你这么做了，恐怕神仙也救不了你。

&nbsp;

接下来，我要谈谈指数投资。

&nbsp;

安全的指数投资

指数投资能赚多少钱我不想多说，之前写过类似的东西，可以翻翻。今天我只是想告诉你，指数投资有多么安全。

&nbsp;

是的，相比股票，它可以说非常安全。

&nbsp;

只要交易所不关门，只要基金公司不倒闭，哪怕这只基金清盘了，都没事——基金清盘，扣除一定费用后，你的钱会按照净值还给你。股票退市了你可什么都没有了。

&nbsp;

各位是否知道，我们买的上证50、沪深300、中证500……这些指数意味着什么？意味着你拥有了中国最好的几百家公司的股权。同样的，你买了标普500指数，你就拥有了麦当劳、苹果、沃尔玛、宝洁……买了德国DAX，你就拥有了宝马、大众、阿迪达斯、拜耳……买了恒生，你就有了腾讯、汇丰、中移动、长江实业……

&nbsp;

这些公司一起倒闭的可能性有多大？是不是几乎为0。那么，当由他们构成的指数下跌的时候，你到底在怕什么？

&nbsp;

我明白，你怕的是账户上资金在不断缩水，20%、30%、50%……你的血汗钱都没了。

&nbsp;

那么，是时候谈谈我们ETF计划要做的事。

&nbsp;

ETF指数投资计划

这个指数投资计划，要做的事，就是将整体风险控制在一个很低水平的前提下，通过投资指数，在牛市中实现资产大幅增值。

&nbsp;

有人说，不要择时。大多数情况来讲，我同意这个观点，所以我经常提醒大家，手里的廉价筹码不要轻易卖掉。但资本市场，尤其是A股，有些时候疯癫程度远超你的想象。如果不根据价值决定我们的投资，恐怕会套在山顶20年。

&nbsp;

ETF计划要保证我们持有的所有品种成本都控制在相对底部。各位要注意，是相对底部，不是绝对底部。也就是说，我们的成本，会比最低价高一些。道理很简单，没有人是神仙，可以每次都买在最低价格。

&nbsp;

通常指数投资，只要不是买的特别贵，长期看就会有不错的收益。但我的要求更高，我的要求是，要买的相对便宜才可以。再次提醒，即使相对便宜，也有可能有一定跌幅，这个，要有心理准备。不过正像我经常说的一句话，在熊市中，如果所有人都一定要死，我们也要最后一个倒下。对这点

&nbsp;

ETF计划的投资世界观

金融投资，并不是一个线性的赚钱模式。不是说你今年赚10%，明年赚10%，后年赚10%……当然不是这样。所以我们投资一个品种，要有足够的耐心，尤其是现在金融市场这样不正常的情况下。



ETF计划，会通过一整套逻辑清楚、数据完整、历史表现出色的指数投资体系，结合我自己相对丰富的指数投资经验，将整个计划持有的指数基金成本，控制在一个距离底部不远的地方。所以，如果买入就有浮亏，不要害怕，我会尽量把交易的节奏控制的像《蓝色多瑙河》一样流畅。

&nbsp;

建仓过程中，或建仓完毕后，市场下跌，指数基金亏钱，不要怕。只有波动才能带来超额利润，波动幅度越大越好。你要关注的，不是手里的基金跌了多少，而是你兜里的钱能买到多么便宜的便宜货。你的总体成本一定不会高，所以你一定会赚到满意的收益率。千万不要在下跌的时候害怕，即使你不能说服自己加码买入，也一定不要轻易卖出。

&nbsp;

当你买的差不多了，就可以关上账户静静等待。不要因为一个品种一年、两年没有赚钱就心烦意乱。它爆发的时候，一周就可以给你3年的利润。一定要记住这句话。

&nbsp;

好了，ETF计划的投资世界观基本就是这样了。如果你能够接受这样的投资世界观：慢慢买入便宜的指数基金，慢慢等待开花结果。过程中即使有暴风骤雨也微笑面对，那么，我很欢迎你参考我的计划。如果三观不合，还是不要勉强参考。否则不仅赚不到钱，内心还痛苦万分，实在没有乐趣。

&nbsp;

时间不早，就先这样。如果还有什么补充的，以后会继续说。



三观相同的各位，晚安。








**微信扫一扫赞赏作者**















