
---
title:  周二读书（二）《邻家的百万富翁》-长赢指数投资
date: 2016-03-29
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周二读书（二）《邻家的百万富翁》




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


上周开始，决定在每周二推荐一本个人认为不错的投资理财类书籍给大家。因为第一本推荐的是之前在雪球说过的《巴菲特和索罗斯的投资习惯》，本以为这篇“炒冷饭”的文章不会有人在意，没想到反响还是不错。很多朋友反馈说看了觉得收获不小。也是，毕竟很多朋友还是更愿意在微信看文章。



这样一来，就更加坚定的把周二读书这个形式固定做下去。每周一本的意思，是大概一周的时间就能看完一本。我想这个节奏应该是合适的。



文末为每本书的评分，完全是个人的意愿。或许与各位读后的感觉不同，也十分正常。所谓我之甘露，你之毒药，就是这个意思了。还是那句话，如果一本书哪怕只有几句话对你有用，那么这本书就没白看。



－－－－－－－－－



今天为各位推荐这本《邻家的百万富翁》（THE MILLIONAIRE NEXT DOOR）。我是在2002年左右读的1998年第一次印刷的版本，印数也只有一万册。据说现在已经买不到了，各位可以自己去网上找找。



这本书在美国应该相当有名。为什么这么说呢？因为彼得林奇的书里提到过它……



如果说让我选出一本，对本人财富积累起到最重要作用的书，我一定毫不犹豫的拿出这一本。这本书的重要意义，不是教会我如何投资赚钱，而是它为我指出了一条如何积累财富的路。



简单来说，这本书通过调查了超过一万名美国的百万富翁之后得出结论：大多数的百万富翁，有七个共同特点：



第一，过着多入少出的生活。

第二，很有效率的安排时间、精力、金钱，致力于财富的积累。

第三，坚信金钱上的充分自立比展示自己高层次的社会地位更为重要。

第四，他们的父母不会向他们提供经济援助。

第五，他们成年的孩子在经济上自给自足。

第六，抓准市场机会上十分精明。

第七，选择合适的职业。



非常有意思的是，书中描述的大多数美国富翁的生活，与我们印象中富翁的生活截然不同。也许是中美国情有异？大多数美国富翁基本不会做出“炫富”的事情。甚至，很多百万富翁的邻居根本意识不到那个看起来普普通通的人会是一个百万富翁。



比如说，就像李嘉诚一直戴着一块戴了很多年的西铁城电子表、巴菲特还住在几十年前买的一栋价值几十万美元的普通房屋中一样，超过50%的美国百万富翁买过最贵的服装在399美元（2500多人民币）以内；只有10%的富翁买过1000美元（6500左右人民币）的服装；10%的富翁买过最贵的服装只有195美元（1200多人民币）。要知道，他们的平均净资产超过350万美元（2300万人民币左右）。



这本书中的一句话，就像晴空中的一声惊雷，让当时只有20岁出头的我对“财富”这个东西有了崭新的认识：



**富有不是高消费的生活方式，而是拥有规模足够大的，能够产生收益的净资产。**



是啊，大家可以设想一下：一个开着贷款买来的豪华汽车，拿着攒了一年薪水买来奢侈品牌包包，银行存款不到六位数的人，和一个衣着普通，出门坐公交，却拥有五套北上广出租屋的人，谁是真正的富翁？



一个人，收入是多少，非常重要。但更重要的，是他拥有多少能够产生收益的净资产。如果一个月收入3万的人，每个月要用28000去还贷款、维持高标准的消费，那么，他积累财富的速度，远远比不上月收入15000元而只消费7000的人。



超强的进攻能力非常重要，但严密的防守会让你的财富大厦更快建成。



------------------------------------------------



书里面对一个人是否是积累财富的能手给出了一个计算公式，大家也可以自己对号入座测测看：



**年龄乘以实现的税前家庭年收入，除以10，减去所得到的遗产价值，就是你该有的净值。如果你是财富积累能手，那么你的净资产应该是上述净值的2倍以上。如果你的净资产只有这个数值的一半，则说明你是一个低水平的财富积累者。**



无论中国还是美国，我想，含着金钥匙出生的人都会是少数。包括我自己在内，我想能在这里看我文章的朋友，大部分都应该是生长在小康或之下水平的家庭。也就是说，如果大家能积累到很多财富，那么一定都是“富一代”。对于绝大多数富一代来讲，在积累财富的过程中，如果不走旁门左道，努力拼搏和节俭我想都是不可或缺的。



总是听到有人说，“钱不是攒的，是赚出来的”。实际上，说这句话的大多数人，既没有挣大钱的能力，也没有攒钱然后去投资赚更多钱的知识。努力赚钱，尽量多攒一些本金用来投资才是王道啊。



我经常跟朋友们说的一句话，就是：富字下面是个田，穷字下面是个力。也就是说，没有资产，你辛苦工作一辈子也是个穷！



所以，努力工作，提高收入。同时，适当消费，注意节俭。用结余的钱去做一些能产生稳定收益的投资。



慢慢的，你会发现，你的钱帮你赚的钱，已经远远超过你朝九晚五玩命工作拿到的酬劳。



也许有朝一日，你也会成为一个没人知道的、拥有大量净资产的、看起来普普通通的——邻家的百万富翁。



当然，书中的例子来源于美国。很多方面并不一定真的适合现代的中国。但瑕不掩瑜，这本书一定会给很多朋友非常大的启发。



五星。



（我对净资产的理解，就是除了自住房外，拥有的所有资产减掉负债。我想，无论在哪个国家，拥有一百万美元的净资产都应该算得上是富翁。）



推荐指数：★★★★★



https://book.douban.com/subject/1042567/











[留言](javascript:;)


