
---
title:  周二读书（5）投资者的未来（The Future for investors）-长赢指数投资
date: 2016-04-19
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周二读书（5）投资者的未来（The Future for investors）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


上周推荐了一本四星好书：《股市长线法宝》。文章中提到了，那本书诞生十年后，横空出世一本五星亲生兄弟。这本五星经典，就是我今天推荐的：



《投资者的未来》。



这本书的作者，依然是沃顿金融学教授杰里米.J.西格尔。在这本书中，延续了上一本的风格，从无数的数据中，提炼出对投资者真正有用的东西，呈献给读者。



我想说的是，这本书，特别特别特别适合现在的A股。大家是否还记得周日我推送的那篇文章：《周末读图（2）：中小、创业进入历史最高估值区域&nbsp;》。文章中同样用数据说明了一件事，此时此刻，A股的中小板、创业板估值已经进入过去十年最高估值区域。



《投资者的未来》这本书用相当大的篇幅，探讨了一件事：新经济，或者高增长的公司与行业，真的能给投资者带来高收益吗？



通过研究美股几十年的历史，西格尔教授得出了一个令人感到惊讶的结论：新兴的产业和公司不仅不能为投资者提供丰厚的回报，而且它们带来的投资收益往往还不如那些几十年前就建立的老企业（比如前几天接近历史新高的茅台？）。



为什么会这样？西格尔的结论是，其中一个很重要的原因，是我们为创新支付了过高的价格！诚然，个别新兴企业也许会成为常青树，成为伟大企业。但如果我们为所有新兴行业的公司支付100倍以上PE的估值，那等待大多数人的，将注定是毁灭。



书中举了一个很有意思的例子：



1950年到2003年，新泽西标准石油的每股收入年均增长8.04%；IBM的每股收入年均增长12.19%。同期，科技部门的市场份额从3%上升到18%，而石油产业的份额从20%下降到不到5%。



如果1950年告诉你这些事实，你会投资IBM还是新泽西标准石油？



如果你投资的是IBM，那么你就犯了大错。



1950到2003年，新泽西标准石油年化收益14.42%。而IBM年化收益只有13.83。这么多年过去，两者收益差距达到了24%。



为何IBM成长快而收益低？很简单，这些年IBM的估值一直是新泽西标准石油的一倍以上，达到了26.76（26？！ 大A股创业板的估值是80多倍）。新泽西标准石油的估值是12.97。



西格尔的结论是：别为未来支付太贵的价格。





这本书更精彩的部分，是告诉我们，哪些行业会越来越好。哪些公司会是长青树。



行业方面：



有些行业，会大扩张，同时为投资者带来高收益，比如日常消费、卫生保健。



有些行业，会大扩张，但投资者赚不到什么钱，比如科技，金融。



有些行业，会收缩，但投资者能赚到钱。比如非必需消费品。



有些行业，一边收缩，一边让投资者赔钱。比如工业、电信、公用事业。





至于什么样的公司会让我们赚大钱？自己看书去吧……





这本书第三大NB的地方，是统计了历史资产收益率。而且，是全球的！



据西格尔教授的统计，股票的实际扣除通胀历史真实收益率，大概是6.5%-7%。也就是说，大概十年投资者的收益会翻一番。



非常有意思，据我统计的深成指20年年化收益率，大致也是在6.8%左右。当然，这是一个长期的收益率。按年计算的收益率，经常会一年就翻番，或者一年就跌40%。



西格尔教授的这个统计非常有意义。他让我们知道，我们对股市的长期预期收益率应该是多少。如果想要做到超过这个平均收益率，那么我们应该怎么做。如果你短期超过这个收益率过高，就有很大可能均值回归。





这也是我去年总结中说的：



2014、2015赚得太多了。德不配位，必有灾殃。赚得多，就更加要小心翼翼如履薄冰。否则，谁知道市场会以什么形式把你不该得的均值回归回去呐。





**PS：前几天经网友提醒，这本书居然也已经没有纸质书在卖了。不过好在网上到处都是电子书，大家先下了看吧。**





觉得好就赏，觉得不好等会儿再赏


**微信扫一扫赞赏作者**













