
---
title:  周二读书（13）一大波经典（Yi Da Bo）-长赢指数投资
date: 2016-11-08
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周二读书（13）一大波经典（Yi Da Bo）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


大家晚上好。



周二读书终于更新了。隔着屏幕和网线，我仿佛看到学霸们喜极而泣。



眼看双11近在眼前，为了让学霸们不错过这个据说书卖得比白菜还便宜的日子，我终于下定决心打开公众号后台，准备更新读书栏目。突然发现，上次更新读书栏目，居然是8月份……8月……8……



为了让喜欢看书的你不错过双11这样重要的败家节日，今天我打破惯例，介绍一大波经典经济相关的书籍给你。



先说两句题外话吧。



我跟大家一样，很喜欢看书。书的重要性我就不多说了。个人认为，这十几年能在资本市场积累一些财富，安然躲过一个个大坑，不夸张的讲，书籍起到的作用大概占86.3%-93.7%。



不过这些年，买的纸质书越来越少，看的电子书越来越多。原因有这么几个：



第一，方便。各个设备无缝同步。kindle，手机，pad……手边有什么，拿起来就看，直接同步到最近阅读的地方。在外面坐车，办事，杀时间的时候，随时可以看。而如果带一本书出去，就不那么方便。



第二，节省空间。个人不喜欢在太杂乱的地方生活。我认为想要不杂乱，如何整理不是关键，关键是不能有太多东西。书其实也是如此，太多的书有时候只是摆在那里，很多年也不看，白白浪费了空间。所以，只留了一些最喜欢的书，其他的都是看电子书。



第三，便宜。基本来讲本人不会看盗版电子书。现在正版电子书资源非常多，本人有亚马逊kindle unlimited包月服务，也是京东阅读畅读会员。虽然这些服务包括的书籍并不是应有尽有，但大部分想看的还是有。没有的，再单买电子书或者纸质呗。这些包月包年都很便宜，尤其京东plus+10块一年畅读，很值。



当然，有朋友就是喜欢纸质书的手感和墨香，那也没有任何问题。



好了，开始今天的正文。







**13-1:《非理性繁荣》（Irrational Exuberance) 罗伯特.J.希勒**



这是一本享誉已久的书。至今已经出到第三版，畅读有第二版下载。



作者在书中回顾了美国股市和房地产的历史，然后从结构、文化、心理等因素分析了为什么在这两个市场会出现大泡沫。其中对于房地产市场的描述，可以比照现时中国的实际，很有意思。更有意思的，是在第二版中，作者于2006年就认为上海的房价有泡沫。结果到了2016，又翻了好几倍。



总体来讲，书是好书，不过由于绝大部分篇幅讲的是美国的问题，很多同学可能无法很好的代入。



本书评级：★★★





**13-2:《金融的逻辑》：陈志武**



陈志武，半路出家的耶鲁终身金融学教授。我知道有一些人觉得这本书有这样那样的毛病。但是，相信我，如果你对金融并没有一个整体理念，对一些现实中的金融现象没有深入考虑，看看这本书，很多观点会让你脑洞大开。



这本书在我看来，就是充满生活气息，将中国从古至今一些特有的金融现象对比现代社会做了陈述和分析。值得一读。



注意，《金融的逻辑2》就不要买了。



本书评级：★★★★





**13-3:《约翰聂夫的成功投资》（John Neff on Investing）：约翰聂夫**



约翰聂夫，著名美国基金经理。华尔街传奇之一。执掌温莎基金30多年，年化平均跑赢大盘3%。



很多人说起低市盈率投资，张嘴就是约翰聂夫。其实，这位大神才不是什么只投低PE/PB公司的人。在这本书中，作者详细阐述了自己在各个时期是如何努力战胜市场。



这本书不错，希望理顺投资股票逻辑理念的朋友可以看看。不过，这本书也是促使本人将绝大部分资金从股票转向指数投资的原因之一——那么牛的华尔街传奇，每年也只是跑赢指数3%。那么未来几十年，我想办法用各种策略投资指数本身来战胜指数成为传奇比较简单，还是像聂夫一样选股票战胜指数简单一些？



畅读可看。



本书评级：★★★







13-4\13-5:《黑天鹅》（The Black Swan）\《反脆弱》：纳西姆.尼古拉斯.塔勒布



这是同一个作者的两本书。



相对于著名的前一本，后一本似乎听过的人不多，但本人更喜欢后一本。



《黑天鹅》讲的是意外。黑天鹅事件存在于各个领域，这本书告诉我们怎么避免小概率事件带来巨大损失；怎样在不确定的事件中占得先机。



而《反脆弱》这本书，讲的是如何从不确定中受益。如何做一个愈挫愈勇的人？如何从一次次受伤中更加强大？怎么样才能像不死鸟一样凤凰涅槃？



锻炼肌肉，就是让我们的肌肉不断撕裂，重新长得更加强壮。乔布斯说，stay hungry,stay foolish，也是让我们更加健康强大的捷径。



看看这两本书，你会对投资，对宏观经济，甚至对人生有新的想法。



杀不死你的，终将使你更加强大。



本书评级：★★★★









好了，这五本基本够你看两个月的了。



咱们明年继续读书……

据说书中自有颜如玉，打赏能碰到


**微信扫一扫赞赏作者**













