
---
title:  周日问答（二）：如果必须要独行，我送你几只锦囊（上）-长赢指数投资
date: 2018-07-15
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周日问答（二）：如果必须要独行，我送你几只锦囊（上）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。






上周的事情后，我能明显感到有些朋友的一种情绪。那就是：“如果未来真的因为某些因素，导致计划无法继续公布，那么，参考计划的我，该怎么办？”

&nbsp;

其实一直以来，就有不少朋友经常私信我：你这样完全义务的发布计划，哪天心情不好了或者不愿意再做了，我该怎么办？要不你收点费？

&nbsp;

说实话，以前看到这些私信我自己会觉得有点好笑，也会觉得有点可悲。难道我在各位心中真的那么随心所欲，不讲诚信吗。说要做到底，我就一定会做到底。我不知道这轮计划的结果如何，能赚多少。但我知道，自己一定会坚定不移的做完它。

&nbsp;

但是，前几天在微博，某位朋友发出的问题让我意识到，真的有很多朋友在担心这个问题。我想了又想，发现有必要回答一下这个问题。既然那么多朋友担心，我就送各位几个指数投资的锦囊。如果未来某天真的因为某种不可抗拒的因素各位无法再看到我的计划操作，有了这些锦囊，相信你也不会做的太差。

&nbsp;

这位朋友的问题是：

&nbsp;

“**E大你好，跟车三年了，很感谢你为广大网友做出的贡献。上周末某球的事情能看出来对你影响还是不小的，我心理也有一个长时间的隐忧:某一天E大会不会因为一些外界的因素不再公布计划执行方案了？理智上我也清楚，E大不可能也没有义务带着我们一辈子，那么如果说我们早晚要告别的话，E大有没有一些建议给到我们，在我们跟车的同时培养自己哪方面的能力，学习和利用怎么样的工具和知识，那么即使那一天到来了，我们也能靠自己继续去践行E大的投资理念呢？**”







原来真的有点难

打开电脑开始动笔，我才意识到原以为很简单可以写出的一二三四真的不容易。

&nbsp;

对于指数投资，我有一套完整的体系。包括大类资产配置、交易策略、买卖点选择、仓位控制、与各类数据结合，等等。我以为提炼精华，找到一个简单易行，通吃天下的方法告诉大家就可以。



然后我发现，是真的不行。

&nbsp;

如果有人说，指数投资很简单。只要如何如何做，就可以拿到非常好的收益。我可以直接告诉你，他在扯淡。他一定从来没有认真研究过A股的指数，一定没有在A股指数投资上赚过大钱，弄不好，只是拿美国的经验和数据套在A股上。

&nbsp;

比如，巴菲特说，你只要不断地定投标普500，就可以有非常好的收益。在美国，没有问题。因为美股是一个熊短牛长的世界。目前这一轮牛市，美股已经涨了接近十年。几乎没有任何回调的上涨。

&nbsp;

然而，如果你把这个套在A股上，你就要吃大亏了。A股的特点是暴涨暴跌，大起大落。美国十年的涨幅，A股2年就可以走完。在五年的时间中，A股可以经历特别便宜到特别贵再到特别便宜。如果你在A股简单定投，不在便宜的时候大力买，不在贵的时候使劲卖，十年后你可能竹篮打水一场空。

&nbsp;

拿历史悠久的上证180来说，十年前，2008年7月15日你开始按月定投，到2018年7月15日，十年你的总收益是32%。年化收益不到3%。而一直到2016年，你还在亏损。投资8年，亏损！

&nbsp;

然而，我再告诉你一个数据。同样2008年7月15日开始定投180，在2015年5月15日，投资7年后，你的收益率是85%。年化超过10%。

&nbsp;

在A股，你真的不能无脑定投。但是，我又真的没法告诉你，怎么才能用一个简单的策略取得特别好的成绩。因为每想到一个相对简单的策略，我就马上能想到一个历史上曾经出现的场景让这种策略失效。

&nbsp;

我考虑再三，决定说几个一定要注意的问题。包括要躲的坑，包括一定要做的事。没有太深思熟虑，想到哪儿写到哪儿。一次写不完就两次。





锦囊一：擒贼先擒王

与很多人谈指数投资会先告诉你各种各样指数定投策略不同，亲身经历过十几年指数投资，亲自执行过两轮ETF计划的我，知道什么才是最重要的。你在资本市场赚钱的真正敌人，真正的大BOSS,不是金融大鳄、不是公募私募、不是掌握先机的各种队、更不是隔壁老王，而是——你自己。

&nbsp;

只有战胜你自己的心魔，你才有机会打败上面的这些牛鬼蛇神。

&nbsp;

你的心魔，一共有三只，我称之为惧、乱、贪。

&nbsp;

惧出现在熊市。各种利空，账面大幅浮亏，人人谈股色变。情绪这个东西是会传染的。无论你之前认为自己是多么坚定的特立独行者，在最黑暗的时候，你也会怀疑自己是不是错了。最终不敢继续买入，甚至吓得卖出。

&nbsp;

乱出现在牛熊交替以及牛市初见端倪正在向纵深发展的时候。这时候，扛过熊市黑夜的你终于松了一口气。套了2、3年的账户即将见红。回忆起凄惨的过去，你决心不会再让这样的痛苦再次发生。赚钱了就卖。没错。已经反弹20%、30%了，万一坐了过山车，再次跌下去怎么办？不如趁高先卖掉，等跌回去再买回来，这样能多赚很多。

&nbsp;

贪出现在牛市后期。这时的你，已经被洗脑。一切都那么好，那么和谐。场外资金不断涌入，涨了好几倍估值依然那么便宜，有大v说要涨到3万点。卖？不可能卖的。至少，要再赚50%才卖。几年牛市，习惯赚快钱了。你让我退出，再去慢慢的赚工资，不行了。必须加杠杆再博一把。

&nbsp;

&nbsp;

你知不知道为什么大多数人在股市赔钱？知不知道为什么小部分人在股市只能赚到小钱？知不知道为什么只有极少极少的人可以在股市赚大钱？

&nbsp;

上面三种错误都犯了的人，是愚蠢的，会赔钱；底部不怕，顶部不贪，但是过早卖出的人，是保守的，不会赔钱，但是赚不到几个大子；只有不惧不贪，又能坚定持有的人，才会在资本市场实现资产飞跃。

&nbsp;

所以，请一定一定要时刻问问自己，现在是熊市，我有没有怕？我手中的东西开始赚钱了，我有没有拿不住想要做个差价？现在是牛市，每天日进斗金，我有没有过于贪婪？

&nbsp;

我知道，我知道，你已经了解谁是你最大的敌人。但是，你依然无法战胜它们，对不对？比如，如何才能坚定持有的同时不贪？到哪个阶段坚定持有是好的，哪个阶段坚定持有就变成了贪？熊市不怕？那么为什么我熊市一点都不怕的满仓买入后又跌了40%？明明已经那么低了，为什么还要暴跌？我的资产缩水了40%，我怎么才能不怕？

&nbsp;

好，下次，我们来谈谈解决心魔问题后的一些具体思考方向，一些具体策略。其实，一个好的策略与克服心魔是相辅相成的。



我不会说太多需要各种数据支撑的复杂策略。我会说一些适合普通人，只需要简单执行，就不会错得太离谱，会取得很不错投资收益的策略。

&nbsp;

如果未来的路真的需要你自己走，我愿意送几个真正有用的建议给你。因为，你知道的，我是真心希望你好。



咱们下次继续。











稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








