
---
title:  周日问答（一）：飞翔吧少年——如何开始投资之路-长赢指数投资
date: 2016-11-27
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周日问答（一）：飞翔吧少年——如何开始投资之路




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


&nbsp;

&nbsp;

**写在前面：关于周日问答**

&nbsp;

这几年，因为会在网上发表一些投资看法，很荣幸的，被一些朋友关注。

&nbsp;

同时，不少朋友会通过各种渠道，提出各种各样的投资问题。一开始，会一个个详细解答。然而越到后来，随着问题越来越多（近一年就至少有上千条问题），范围也越来越大，回答每位朋友的问题就力不从心。

&nbsp;

思考良久，决定在公众号单开一个“周日问答”栏目。今日起，只要周日有些闲暇时间，就会挑出最典型的问题来回答，希望能给有类似困惑的朋友一些自己的思考。问题也许是在各种渠道回答过，但在公众号上的会重新整理，力争答得更加完整。

&nbsp;

然而，各位也不必期待每周日都会有。毕竟这公众号，是随性的、自然的、宁缺毋滥的，是那些每日更新的财经类公众号中的一股清流……

&nbsp;

&nbsp;

**Q1：你好E大，首先感谢你的各种分享。我是一名刚毕业的学生。想跟你的ETF计划进行理财投资，不过我目前的收入水平只能每月投入500元，计划两年结婚，结婚时家里可能会给一笔钱大概20万的样子，这笔钱短期也不会拿出来用，算是自由支配的初始资金。**

&nbsp;

**请您指导下，我前期这种小额的投入慢慢跟你公众号的计划有价值么，还是去投一些其他的基金定投？若可以跟你的计划，我是否应该陆续把第三轮之前的购入一些，还是直接跟着就可以了？**

&nbsp;

**（by @风的遗迹 from 雪球）**

&nbsp;

&nbsp;

**壹：两道数学题**

&nbsp;

首先，我非常愿意和各位朋友来一起计算一道数学题：

&nbsp;

每个月投入500块，年化10%，40年后是多少钱？

&nbsp;

答案很简单：319万。（年化13%是818万；年化15%是1570万；年化20%是8509万。所以你应该知道年化20%多么难。）



看起来虽然不少，但那是40年后。而现实的情况是，两年后，你回头看，会发现现在每个月500块的投资，最终受益会很少，并不会实质性改变你的财务状况。无论你是参考计划，还是定投别的东西。

&nbsp;

很简单，每年只有6000块，十倍也只有六万。

&nbsp;

但是，也是必须的，你一定要投资，哪怕只有500。你有这个意识，特别好。投资这件事，开始的越早，未来收益会越大。这里需要再来一道数学题：

&nbsp;

前面那道数学题，如果投资年限从40年变成30年，则10%、13%、15%、20%的最终金额将骤降至：

&nbsp;

114万、221万、350万、1168万。

&nbsp;

**小结：刚毕业就有投资意识非常好，越早越好。多十年，少十年最后的差距非常非常巨大。**

&nbsp;

&nbsp;

**贰：两年时间，任意飞翔吧少年**

&nbsp;

为什么说两年时间，每个月投入500，即使少，也要开始？这是因为你一定要自己试试。小马过河，谁说了都不算，自己要试试。经验，能力，没人能给。

&nbsp;

在这里，最重要的，我想说的是，给你，也给所有刚开始投资的朋友一个建议：

&nbsp;

如果你刚开始投资，不要局限自己。尝试所有你认为自己可以做得好的投资方式，没错，我说的是所有。

&nbsp;

投资和结婚不一样，想找到最适合你的先生或太太，你不能与所有性格的男人或女人都谈一场恋爱，而投资你可以。什么风格都试试，不要怕。甚至，不要听巴菲特说普通人只应该买指数基金，也不用非要定投，价值投资、追热点、打板、做趋势、套利……什么都可以，不要局限自己。只要你觉得自己可以做好，就去做。

&nbsp;

只要注意一点，不要拿2年以后的20万试。就用你每个月的500块试。

&nbsp;

如果你是个有悟性的人，两年时间，已经足够。在这两年里，你会经历赚钱的喜悦和亏损的痛苦。试的多了，你会明白，到底哪种方式才能让你心情愉快的达到自己的投资目标。不试，你永远不知道自己有什么样的天赋。

&nbsp;

有天赋，有能力，有兴趣，就好好发展自己找到的那条适合自己的路。同时，在这两年里，你也可以观察到计划，或者其它方式，到底是什么结果。

&nbsp;

这里有两点需要注意：

&nbsp;

第一，绝大多数人在每个领域的天赋其实都差不多，极少数人会天赋异禀，但绝大多数以为自己有天赋的人其实是被自己骗了；

&nbsp;

第二，虽然每个人适合的另一半都不同，但有些人注定适合绝大多数人的需求，比如性格温和、善解人意、知书达理、有责任感、有礼貌、颜值高、身材好……而另一些人就只适合很少一部分人。当你试过了，也许发现自己就是绝大多数人，自己的需求与适合的，也与绝大多数人一样。

&nbsp;

当你了解了自己，试过了各种投资方式，就不要再浪费时间在不擅长的方式上。时间对投资来说很重要，还记得吗？

&nbsp;

在错误的路上走得太久，你会付出很大的代价。绝大多数人的错误，在于重复昨天的做法，希望明天有不一样的结果。

&nbsp;

两年后，当20万拿到手里的时候，你已经不用问任何人，该怎么分配它们。

&nbsp;

Good&nbsp; Luck,期待两年后你的消息。



打赏能找到适合你的人和投资方式


**微信扫一扫赞赏作者**













