
---
title:  围炉夜话（一）：那些年，我从失败中学到的-长赢指数投资
date: 2018-05-12
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



围炉夜话（一）：那些年，我从失败中学到的




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










大概半个月前，我在微博征集公众号文章的主题。看看大家对什么比较感兴趣，我来聊聊我的看法。



评论有将近500，是去年我生病那条微博之后评论最多的一次。（玩微博的人确实没有玩公众号的人多。公众号文章留言数基本稳定在800-1200之间，而且要知道，绝大多数人的评论是显示不出来的情况下依然会有那么多留言）



有些问题我自认为可以谈，有些恐怕水平不够又没资格。比如，有朋友希望我聊聊育儿经验。我感觉，这就相当不靠谱了。不靠谱程度相当于你去问一个育儿专家应该怎么投资。相关的问题，等20年后我儿子哈佛毕业去斯坦福攻读硕士时创建了市值千亿美金的“MoneyBook”网站之后再说吧……



自知之明很重要，不懂的，不乱说。承认自己无知是一种美德。否则，贻笑大方是小事，害人前程才是罪大恶极。



点赞第二多（第一多的以后再说）的一条评论，是“能不能分享一些过往的投资失败案例”。我想，这个我当然可以聊聊。谁没有失败过呢？



要谈这个话题，我想我们要首先定义一下，什么是证券投资的“失败”。



是买了一个品种赔钱了？还是买入后大幅下跌后又赚钱了？又或者是虽然赚钱了但是没有吃到全部涨幅赚少了？还是持有一个品种大涨没有卖出后利润缩水了？



在每个人心目中，失败的定义是不同的。就像如果你在股市可以稳定、持续、每年无论赚多赚少一直在赚钱，有人会觉得你是成功的，有人会觉得你没有一两年暴富是失败的。



看这篇文章的朋友，很少一部分是2010年左右开始看我的东西，大部分，或者说绝大部分是2015年以后才关注我。无论你是什么时候开始关注我，你会发现一个非常有趣的现象，那就是我谈到的几乎所有投资，都在赚钱。



一两年，两三年保持这个成绩很容易，但是五六年、七八年都这样，就当然不是偶然。我的AEB、我的ETF计划、我的网格、我的门票股，我的A股、恒生、油气、白银、分级、转债……即使经历再大的风浪、暴跌、阴跌，绝大部分品种也都在赚钱，没赚钱的也只是极小幅度浮亏。



所以，至少在可追溯证明的这些年，如果以“投资赔钱”这个定义来界定失败，恐怕就无话可说。当然，如果你以“赚的不够多”来定义，那么倒是可以数出一些。有些人会说，虽然你买了恒生，为什么没有满仓重仓？你买了油气，为什么不满仓重仓？你的50、300、医药，为什么没有满仓重仓？



……是啊，我多么希望我所有品种都满仓重仓，最终达到100000%的仓位。或者，只满仓一个品种，每次最高点精准切换即将启动的品种。你说，多开心，是不是？



今天，我想谈谈2010年以前，在网络上几乎没有记录的那些日子。那些我真正失败的经验。



每个人都会失败，不同的是，有些人失败后会思考自己为什么失败，有些人则不会。经常反思的人会总结经验教训，修正自己的系统，下次做得更好。不反思的人则在一个地方不断，不断，不断摔倒。



我曾经在无数个深夜认真研究自己赔钱的操作。是的，是真金白银的赔，是亏损卖出的那种赔。



这些记录大多出现在2006年之前。我是2003年入市的。我一直说，熊市入市的人，才是对投资真的感兴趣。牛市入市，绝大多数只是被赚钱的疯狂裹挟而已。



入市之前，我就已经开始阅读巴菲特了。我读巴菲特，读索罗斯，读约翰内夫费雪卡拉曼，学习分析财报，研究行业数据，调查公司经营状况。甚至，我曾经泡在苏宁店里记录客流量……



然后，我满怀信心开了帐户，开始交易。所向披靡，日入斗金，牛股尽在掌握，一年赚百万？醒醒，剧本拿错了。用一句话总结：道理都懂，依然过不好这一生。



那时候我感觉自己的账户被监控了。重仓买入马上就跌，果断止损那一秒立即开始涨。研究基本面赔，听消息赔的更多。追涨赔，抄底直接被干到跌停。那时候我好想打电话骂监控我账户的庄家：你大爷，我账户里这一二十万值得你这么盯着吗！



好气哦。



你知道不知道到现在为止，我赔的最多的股票是哪个？恐怕你猜不到，第一位是双汇，第二位是五粮液。你没看错。就是这两支在过去十几年你任何时候买入到现在都赚翻了的股票，我赔了不少。



2005年6月，我的厄运结束了。牛市来了。然后，从2005年到2018的现在为止，我的投资账户再没有一年发生过年度亏损。



其实牛市赚钱很容易。不容易的是你能分清是你自己泳技好还是因为池塘的水多了你也浮上去了。在2006-2007那个赚了好几倍的大牛市中，我依然会经常回头看看我投资记录中的双汇和五粮液。我再也没有重仓买入过它们，它们带给我的亏损也从来没有变成盈利。



如果你问我我在这样的投资经历中学到了什么，除了一定要建立自己的投资体系拥有自己的交易策略外，我会告诉你三个字，就是我经常在微博说的那三个字：



“不要卖”。



相信我，只要你买的品种够好，或者说，像指数这样不会死的品种，你成本很低，不要卖。在它们变得很贵之前，不要卖。



这三个字是最贵的经验。价值8位数，我免费送给你……



2005年6月之后，我的失败字典中已经没有“赔钱”两个字。取而代之的，是一些赚的不够多的例子。



我博客上在2008年开始实盘公布过一个“捷达换宝马”的操作计划。从开始买入，持有，卖出都有记录。隔一段时间会贴出账户情况。15万买入上海汽车，几个月后75万装入口袋。顺利完成计划。这是成功的吗？也许是。但我想说的，是15万只是当时我资产不多的一部分。如果我能买的更多，会赚的更多。2009-2010那一波，上汽是我赚的最多的一只。但是，仓位不够。



这也是我2010年开始将大部分资金开始投入第二轮ETF计划的原因之一。我发现，在2009-2010年这一波行情中，我赚到的并不比满仓100ETF这样品种赚的多多少。我买的好几只股票远远落后于指数涨幅！而且，指数明显坑更少，更安全。收益不低，安全，为什么不直接买指数？



上汽买的不够，是因为资产增加后，买太多单一股票会不放心。不放心就会拿不住，拿不住就赚得不够多。



今天有人在微博问我，你为什么说不要卖医药？你看，周五医药跌了，如果周四卖出，周五买回来不是赚更多吗？



我想，很多事情你自己不去试试，你是不会知道答案的。我用十几年金融投资的得失经验告诉你我最大的感受：



我几乎所有的财富，都来自于耐心。而我最大的损失，也是因为没有耐心。



所以，多给点耐心。不要过于在意一些小的波动。所有的理性耐心都会得到回报，而这回报会突然出现。出现的让你措手不及，幸福像鲜花般绽放。



十几年的有效金融投资经验，真的非常珍贵。它的珍贵程度远超你的想象。我用无数成功、失败、不眠之夜总结出来的经验，结合理性的数据、策略、体系，才有了今天的计划，才有了今天的那些交易。我想，我提供的一些思考，能帮你节省十年以上也许会被浪费掉的时间。



善莫大焉。







打赏周二发车！


**微信扫一扫赞赏作者**






打赏周二发车！








