
---
title:  投资指数才是你进行金融投资的最佳方式-长赢指数投资
date: 2015-09-04
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



投资指数才是你进行金融投资的最佳方式




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。




展开这个话题前，让我们先来看看这个星球上最伟大的投资家对指数投资的看法：



被称为“股神”的巴菲特从不荐股，也从不预测市场走势，但是许多投资者都知道巴菲特唯一推荐过的投资品种就是指数基金。



在2008年5月3日伯克希尔股东大会上，名为Tim Ferriss的投资者问：“假设你只有三十来岁，没有什么经济来源，只能靠一份全日制工作谋生，但是你已经有笔储蓄，足够维持一年半的生活开支，那么你攒的第一个100万将会如何投资?”巴菲特回答：“我会把所有的钱都投资到一个低成本的跟踪标准普尔500指数的指数基金，除非我是在大牛市期间购买，否则我有信心获得强于市场的收益……然后继续努力工作。”



在2007年5月7日CNBC电视采访巴菲特时，他表示，个人投资者的最佳选择就是买入一只低成本的指数基金，并在一段时间里持续定期买入。如果你坚持长期持续定期买入指数基金，你可能不会买在最低点，但你同样也不会买在最高点。从长期来看，指数基金的收益率并不会输给主动型基金。



实际上，这可不是巴菲特推荐指数基金的全部。要知道，在巴菲特每年写的致股东的信中，从80年代起，他连续十几次推荐定投标普500指数。



好了，让我们回到国内，看看为什么说投资指数是你最佳的金融投资方式？





投资指数的优势：**1、省心省力**对于选股能力不强的朋友（90%的散户）来说，可以不用去学习枯燥的会计知识、跟踪瞬息万变的公司变化，只要大致看看历史估值，找个低位买入即可。

其实请朋友们认真的想一想，您炒股的比较优势是什么？您比那些深入研究、意志坚定、工具强大、信息全面的机构和个人投资者强在哪里？是信息有优势？是技术有优势？如果什么优势都没有，为什么您是10%赚钱的那个人？

**2、风险低**投资股票的风险那可真是大了。其实A股已经是全世界最温柔的股市。退市如此艰难，再烂的公司随便卖个壳又股价一飞冲天！这也是为什么散户如此多的原因之一——只要拿着不卖，根本不会亏啊。如果每只股票都像分级B一样，分分钟一天杀掉你70%资产，你猜还有没有那么多散户？然而，就算A股如此温柔，买公司依然风险很大。四川长虹97年响当当的大蓝筹，买入将近20年后终于在2015年这波史无前例的大牛市中解套了。管理层、行业系统、大股东、产品……任何一个方面出了问题，公司就歇菜了。

香港市场满地几毛钱仙股，美国每年退市的股票比上市的多，别以为这些情况A股以后不会出现啊，注册制啊。指数没有这个问题。**3、估值**股票如何估值？PE？PB？ROIC？现金流折现？内含价值？马化腾差点100万卖掉腾讯，结果因为没人买而作罢这种事我会乱说？小马哥都没法对自己的公司正确估值，一般人……指数估值易如反掌，这个不多说了。看我们长赢的文章就能了解。**4、牛市赚钱**美国曾经做过研究，牛市里80%以上的主动基金干不过指数。这两年牛市跑赢中证500的有几位？多少散户买了股票就是不涨，终于下决心卖掉手里不涨的去追热点，结果卖掉的又变成了热点，刚买的跌成翔。买指数不会这样。大中小各规模指数一样来点，医药消费信息每种都不少。加起来一共六只。踏踏实实拿着赚钱。每个月看看估值，不贵就拿着，贵了就卖点。简直就是躺着赚钱啊。对，是有10倍股票，比指数涨的好。但有两点您注意，第一，那个十倍股票是您买的吗？去看看那些大牛股的股东人数，超过1万的都是多的！几千人里面有您吗？第二，您能拿10倍？50%就跑了吧……可能还说多了。

不知道大家有没有看过我之前写的“A股是个聚宝盆”。我用数据分析证明了一件事：只要你在A股连跌2年后的熊市买入一只指数基金，那么未来五年的年化收益至少有30%——是年化（每年）收益！**5、交易成本**指数基金投资没有印花税。

印花税您别老认为没多少。抽空把费用单子打出来看看，那可不是小数。总是传言降印花税，其实降不降关我们鸟事，我们从来不纳（印花）税……

至于手续费，现在有了某券商（拒绝做广告，瓜前李下避免误会。想知道的朋友自己百度）这样的业界良心，买ETF连5块钱门槛都没了，最低一毛钱手续费，100块买ETF随便玩，哪只股票可以？

那么，既然指数投资有这么多优点，为什么依然有那么多人在热衷炒股，然后七赔两平一赚？对于这个问题，睿智的老巴早有解释：



**“因为他们觉得炒个股更有趣。总是有人让你买这买那，你希望能快速赚钱。试图赚快钱是最糟糕的错误****。”**

****

要我说，还有一个原因，就是大家讨论股票的时候，你说，我买了指数基金——这一刹那，所有人都认为你弱爆了：玩了这么多年投资，你居然还在买基金？



这篇文章，如果您能转发到朋友圈或者推荐给您炒股亏损的朋友，大概就是您对他们最大的帮助。









[留言](javascript:;)


