
---
title:  明年的一个小变化&amp;一则招聘信息-长赢指数投资
date: 2018-12-02
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



明年的一个小变化&amp;一则招聘信息




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。








做一点有意义的事



前几天，一位朋友发了张图片给我，是几大本装订精美的印刷品。朋友跟我说，“买了你的文集，真值。”

&nbsp;

我是相当震惊。万万没想到已经不光有人卖电子版文集，还有人开始卖纸质版的。更没想到的，是300块人民币一本居然有人买，还说值。

&nbsp;

把这件事发到微博上，评论里的朋友有说“有需求就有供给”的，有说“你不出书人家就帮你出了”的，当然，更多的朋友是支持我走法律途径解决这件事——我不太懂法律，但我估计这至少已经涉嫌侵犯知识产权+印刷出售非法出版物了吧。

&nbsp;

追究责任这件事我暂时还没有精力去做，但我想对这些贩卖无论是电子版还是纸质版的朋友说一句：“我劝你善良。觉得好就留着自己看吧，别传播牟利了”。

&nbsp;

但通过这件事，以及经常有朋友希望我出书的评论和私信，让我越来越感受到各位朋友的这份需求。

&nbsp;

一直以来，确实会比较抗拒出书这件事。

&nbsp;

最重要的，是因为感觉写书的度把握不好。

&nbsp;

“写浅了对不起读者，写深了对不起自己。”是我经常说的一句话。什么意思呢。

&nbsp;

简单谈谈投资理念，说说投资原则，讲讲大路的投资方法当然轻松，但我不希望的是读者看书的时候觉得“我去说的好有道理”，但是放下书对着市场依然一脸迷茫不知道该怎么交易。我希望的，是你花钱买了书，就真的能对你的投资水平有一个质的提升。

&nbsp;

但是说深了，我又觉得对不起自己。我的每一点感悟，每一个投资策略，整体的投资体系，全都是耗费无数心血用了十几年时间积累而成。你让我就这么全都拿出来给大家看，我是真的舍不得。东拼西凑的东西不会有这种感情，不知道你是否理解。

&nbsp;

很多人看不上李大霄。但前几天他在雪球嘉年华的一段话触动了我。他说，



> 有人在世界上活了一圈，有人赚到钱，有人没有，我觉得仅此而已。但是有些人不一样，有一些人给这个世界留下了一段音乐，有一些人给这个世界留下了一段文字，有一些人给这个世界留下了一尊雕塑，有一些人在别人的心中、在别人的脑海里面留下一丝美好的印象，我觉得这些人活在这个世界上更有意义一些。

&nbsp;

所有这些因素，促使我最近想了很多。最终我做了一个小决定：

&nbsp;

书，当然还是不出。但我会免费在这里把我知道的都写出来。



明年开始，加大公众号更新频率。尽量做到由目前的每个月4、5篇增加到每个工作日都有文章推送。内容是什么呢？

&nbsp;

首先，我会把2005年开始自己在space，博客，雪球等地方发表的有关投资的文章选择有意义的重新发布。原文当然是一个字不改，但我会在每篇后面加入新的点评：也许是对投资新的认识，也许是评价当初做法的成败以及心得。我相信自己会和各位一样，通过反思过去有很大提高。

&nbsp;

回顾完这些公开发表的东西，我有个更大胆的计划。我在考虑将自己每天写的一份关于数据分析、投资体系与策略构建的文档贴出来。这份文档是2015年开始写的，已经写了三年。也会发送给一部分朋友。我也许会在公众号从头开始贴这份文档。各位不要以为三年前的东西没有意义了，等你看了，你才会知道它有多么大的价值。

&nbsp;

最有趣的，你还会在这份文档中看到一些“大v”和其他自媒体发布的几乎一样的文字、策略和体系。当然，对照我的文档和他们文章的发布时间后，你会明白很多事。

&nbsp;

后面这一部分我还没有完全想好是不是要公开，因为这是我所有关于投资的核心，但是有七成可能是会做的。

&nbsp;

所以，你看，要做这么多事，我一个人肯定是忙不过来的。如果我把所有时间放在这个上面，就完全没有时间研究投资了。

&nbsp;

那么，我就必须——





请个兼职助手



话不多说，请个兼职助手帮我做些事。下面我说说职责、要求和待遇。

&nbsp;

**职责：**

&nbsp;

编辑排版：把我写好的文字（我发布的每篇东西每一个字都要自己写）编辑、校对、排版。在我提供的图库中选出候选封面图供我选定。

&nbsp;

图表制作：记录ETF计划的交易数据；制作相对应的图表。图表都已经设计好，更新数据即可。

&nbsp;

维护头条号：公众号文章发布后，将内容搬到头条号。负责头条号的运营、排版。

&nbsp;

基本职责其实就是这么简单。但是如果你能力够强，能够做出更漂亮的题图，设计更漂亮的排版，或者有其它我需要的能力（比如音频视频处理），都会加分很多，在薪酬上也会有所体现。



总体来说，这是个兼职的新媒体运营职位。

&nbsp;

**要求：**

&nbsp;

第一，最重要的一点：极度的认真、细致。没有这点下面的不用看了。

&nbsp;

第二，熟练操作office软件。Word和excel已经足够。如果这两个软件用的好，尤其是excel，会有很大的加分成分。



第三，有一定的文字基础。不需要写东西，但文字能力不能太差。另外要有一定审美能力。

&nbsp;

第四，有足够的工作时间。工作量很小，我毛估估每天一两个小时足够了。虽然不需要全职坐班，每天占用的时间不多，但每天都需要工作。月底月中发车的时候会稍微忙碌一些。最重要的是发车的时候没有极度特殊的情况不能耽误工作。

&nbsp;

第五，对金融投资有一定兴趣，对数据有一定敏感性。不需要数学很好，但也不能太差。

&nbsp;

第六，有一定的稳定性。由于初期有一定的培训适应时间成本，我不希望一两个月人就跑了。至少坚持个一年半载。

&nbsp;

第七，学历方面，大专以上。不过你看工作性质也应该知道，硕士和博士研究生也确实用不上。不是说不行，但如果硕士以上希望做，要调整好自己的期望值。



第八，男女不限，年龄不限，地域不限。

&nbsp;

&nbsp;

**待遇：**

&nbsp;

有很多朋友说想免费做，不要钱。

&nbsp;

不给钱那是不可能的。考虑各方面因素，还是要钱的靠谱。

&nbsp;

具体的薪酬，可以谈。但我相信单位时间报酬一定是会让大多数人满意。

&nbsp;

在北京的五险一金有需要可以上，不需要的和其他地方的折现。

&nbsp;

除了薪酬，我当然也会经常和这位助手沟通。对于投资方面的帮助会有多大就看缘分了。不过我不希望有朋友抱着大幅提高投资水平的目的做这个工作。我是找个助手，不是做培训。这方面的帮助会有，但不要有太高期望。

&nbsp;

&nbsp;

综上所述，我认为这位助手的画像应该是这样的：

&nbsp;

一位喜欢投资的、认真细致的、熟练掌握office、具备一定文字和审美能力，本职工作比较清闲的上班族，或是一位在家带孩子的有类似职业经历的全职妈妈，又或者是一位在校读书的大学生。

&nbsp;

有意的朋友可以把简历发至：etfs@vip.163.com

&nbsp;

留一个联系方式，微信QQ都可以。如果我觉得你合适，会找你聊聊。

&nbsp;

希望明年能和你一起做一件有意义的事。













稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








