
---
title:  最后一封信，关于风险提示-长赢指数投资
date: 2018-02-01
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



最后一封信，关于风险提示




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。








各位亲爱的朋友，知道你非常忙，所以我尽量将这封信写的短一些，还请一定耐心看完，非常重要，比你想的还要重要628%。

&nbsp;

这几天A股大幅下跌，我们的计划收益率也以平均每天0.3%左右的速度下降。面对这样的下跌，有些朋友非常高兴，有些朋友心如刀割，有些朋友本来以为自己会很高兴，结果心如刀割。

&nbsp;

有些话我之前说过很多次，今天我最后再说一次，以后不会再说。





我想说的第一点，是请你真正的认识自己。

&nbsp;

当然，这很难。很少有人真的了解自己。你以为自己面对下跌会很淡定，你以为自己面对几年熊市会谈笑风生，你以为家人指责你投资不赚钱的时候你会一笑了之——其实，也许你只是喜欢幻想。

&nbsp;

未来有多么困难，我在2015年开始第三轮计划的时候就已经看到。并且在每次发车的时候都会在最上面有所提示。3年前，2015年7月开始，我就明确的告诉你，熊市也许会有3、4年，不是每个人都能扛过去。如今将近3年过去，所有的事实正在按照我的设想进行中。

&nbsp;

不仅如此，我还在每次发车的时候注明现在买入该品种最大可能会跌多少，让你做足浮亏的心理准备。

&nbsp;

这一切，都是在不停的向你发出一个信号——请以最大限度的悲观预估未来的情况。这里请你再确认一下，你真的做好准备了吗？





第二点，我请你回忆一下，在你的人生中，幸运到发光的时刻有多少。

&nbsp;

比如中500万彩票，比如考上清华北大，比如娶到了佟丽娅或者热巴那样的老婆，比如嫁给了吴彦祖或者古天乐那样的老公。

&nbsp;

没有？那我请你问自己一个问题——你凭什么能在这个只有10%散户赚钱的市场上赚到1、3、5、7、10倍？你要做的多么出色，才能完成这个大目标？

&nbsp;

你不能努力学习考上清北，你不能努力工作当上CEO，你不能九死一生创业成功上市套现……你凭什么认为自己可以开开心心在资本市场上把别人兜里的钱拿走？

&nbsp;

你辛辛苦苦打工赚的钱，凭什么认为舒舒服服开开心心就能让他们增值十倍？要开心赚大钱，有啊。这几年这宝那宝每年能给你100%收益，结果呢？本金都没了是不是？

&nbsp;

你一定会经历痛苦，一定会彷徨、迷茫、无助，一定要变得坚韧、冷静、执着。只有这样，你才够资格，才配的上成功。你一定要做人所不能做，能忍人所不能忍，才有可能成功。

&nbsp;

你想过这些吗？







我要说的第三点，是资本市场成功之路。

&nbsp;

“生活从来都是艰难的。如果你不觉得艰难，那么就一定是有人替你承担了那些苦难。”——鲁迅

&nbsp;

（鲁迅：我TMD没说过）

&nbsp;

在A股赚钱，说容易不容易，说难也不难。请你在最困难的时刻，想想你在做什么样的事情。

&nbsp;

首先，你买的是指数，永远不会死。（99.99%）

&nbsp;

其次，你并没有买在高点。我们买东西，都至少是从高点跌了一半才开始。

&nbsp;

再次，有一套完善的投资系统、精确的数据支持、丰富的投资经验组成的完整体系支撑着所有的交易行为。

&nbsp;

如果长期看这样还不能挣钱，那么你真的不应该在投资A股了。

&nbsp;

所以，在你最最动摇的时候，请想想这些。



这是今天看到的一条留言，会对很多朋友有用。





最后，我宣布一件事。

&nbsp;

这个计划是我自己的计划，你可以参考。但无论你是要放弃，还是对收益率不满，又或者害怕，不要告诉我。因为2016年初有人表达不满，让我犹豫着在计划里少买了不少恒生，很多朋友因此少赚了很多。所以，你不要告诉我你的不安与抱怨。

&nbsp;

如果你一定要告诉我，我会马上毫不留情的**拉黑**你。因为该说的我说太多了，我们明显不应该继续一起向前走。队伍不清理，受害的是大多数人。

&nbsp;

好了，各位朋友，我相信光明不会太远，但那之前的黑暗只会更加漆黑。

&nbsp;

我们能做的，就是做好准备，迎接历史的轮回。









真的做好准备了吗？


**微信扫一扫赞赏作者**






真的做好准备了吗？








