
---
title:  没有股神，只有长跑赢家——兼论ETF计划的未来-长赢指数投资
date: 2016-01-19
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



没有股神，只有长跑赢家——兼论ETF计划的未来




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


（文末增加ETF计划的未来）



投资这件事，很多人希望找到一个股神，幻想只要跟着他投资，就能无往不利，从此日进斗金资产顺利嘉玲。我想说的是，他们想多了。这个世界，哪里得来的股神？尤其是你用几个礼拜、几个月，甚至几年的成绩去衡量一个人。A股跌到现在，很多左侧卖出的价值投资者成了股神——他们没有损失！然而你不知道的，是他们在上涨时候卖出之后被多少人嘲笑“踏空狗”。2015年6月之前，无数敢想敢干满仓融资的投资人成了股神——一波牛市赚那么多！然而现在你看到的，是下跌后爆仓、强平、伤痕累累。老巴2003年开始买中石油，买了就跌，跌了再买，最后成本1.5套了将近30%买成了二股东。那个时候你会对他作何感想？2007年老巴且涨且卖，12块清仓中石油。谁知道中石油昂首向上涨到了21。老巴还要被CCTV逼的认错，你又会作何感想？2015年，中石油4块港币，谁是谁非？时间才是真正的审判者，然而，大多数人看不到那么远。这世界没有股神，以前没有，现在没有，以后更不会有。没有人能如你所愿，每个时点精准踩到，每波反弹吃的精光，每轮下跌毫发无伤。保守一点的投资者，大熊市固然伤的较轻，大牛市也注定是吃的没那么饱；激进一点的投资者，大牛市当然是发家致富，然而到了大熊市就会过得比较辛苦。所以，大家都是成年人，都是理性的。不要在某人做得好一点的时候就极力吹捧，也不要在谁某个阶段做的一般就玩命往死里踩。我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。你把人家的脸打的啪啪作响，回家继续关灯吃面，没什么意思。所以讨论起投资，如果能够博采众长，对别人有理有据的说法，不管是否与自己观点一致，都仔细听听，耐心想想，择善而为，岂不乐哉？只一点，对于过于激进的投资者，比如动不动就满仓，动不动就上杠杆的投资者，大多数时间还是应该敬而远之。毕竟，翻遍世界金融史，真正让投资者死掉的，绝大部分都是缘起杠杆。长跑这件事，不必追求每一百米都赢对手，能跑到终点，也就赢了。因为，这场比赛，真正的对手只是你自己而已。







我们的ETF计划，亦是如此。



很多人看了ETF计划过去成绩不错，感到看到了自己投资的光明未来。然而你应该知道，投资这件事，从来就不容易。即使有了正确的方法，有时候过程的艰辛也会让人坚持不下去。



如果减肥只是少吃多动这么简单，为什么能够真正成功的人寥寥无几？



诚然，我们的计划在大盘暴跌30%多的情况下可以说安然无恙，躲过了熊市猛烈的3波下跌。但未来，注定会让很多朋友不那么舒服。



首先，我们的左侧买入，注定是买了就跌。由于会很好的控制仓位，总资产跌幅会很小，最终安全度过熊市。但是，对很多朋友来说，看到手里东西在跌，不管占总资产的多少，也会痛苦万分。他们需要的，是买了就涨，买了就赚。



其次，有没有可能没有买满就开始上涨？我说，有可能。没人是神，能够在最底部把所有现金买进去。我们只能根据科学计算，再加上多年的经验逐渐投入。但如果真的无法在底部满仓，这也是没有办法。



所以，ETF计划的未来当然是光明的，但道路并非像很多朋友想的那么好走。



我只能说，眼光尽量放得远一点。



顺利跑完这场比赛，我们就赢了这场与自己的较量。









[留言](javascript:;)


