
---
title:  波段策略.网格之一：写在前面、体系以及策略-长赢指数投资
date: 2019-04-28
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



波段策略.网格之一：写在前面、体系以及策略




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










壹：写在前面

踏踏实实的踏踏实实



在这个有些寒意又充满希望的春天，我决定将我使用了7年的一个波段策略——网格策略，与大家分享与交流。这次分享，会把目前已经升级到3.0的网格策略事无巨细说的非常清楚。这应该是你能见到最详细最有价值的网格策略文章，因为这几篇文章凝结了整整7年的思考和实践。

&nbsp;

在此之前，我不是不想与大家分享。有三个原因导致我迟迟没有做这件事。



第一个原因很简单，对于这样一个凝聚心血的东西，我是有些私心的。这个各位也应该能够理解。

&nbsp;

第二个原因，在于这件事是一件需要耗费极大精力，又有很大风险的事情。对于做事的信条，我的理念是要么不做，要做就做到极致。所以我如果讨论这个策略，就一定要把方方面面的东西全部说到。这个工作量非常大。

&nbsp;

同时，风险很大。风险点在于无论我如何强调需要注意的问题，看这篇文章的几万十几万读者，也一定有人学习能力强，有人接受能力差一些。只要有一个关键点你没有融会贯通，就可能出现不好的结果。

&nbsp;

第三个原因，我自己也需要对这个策略进行不断的实践，不断将细节升级。我不可能将一个自己没有做过3轮以上的策略与大家分享，这是对你负责。我必须深刻理解它的优点缺点，才能跟你交流。我会用我自己的钱去做实证，而不是用你的。

&nbsp;

基于以上原因，我一直没有公开讨论过这个策略。但现在，我认为时机差不多成熟了。再加上一些外部因素刺激，我决定与你分享。

&nbsp;

&nbsp;

第二篇会介绍网格策略的基本操作方式。即1.0版本。

&nbsp;

第三篇会介绍网格策略2.0。这次升级意义非常重大，将网格1.0的一些固有缺陷在一定程度上弥补掉。到时候看情况，也有可能将3.0也放在第三篇里，有可能将3.0单独开一篇。

&nbsp;

这就是全部这次的交流计划。也许这个策略不适合你，也许你不喜欢这种波段策略，但无论如何，希望你能感受到我的责任感与诚意。







贰：投资体系

踏踏实实的踏踏实实



每个人做投资，都应该有一套完整的投资体系。整套体系包括大致两个方面：

&nbsp;

第一个方面，是观察金融世界的体系。

&nbsp;

你需要了解金融市场是如何运转的，需要了解金融市场的内在与表象有什么样的联系。需要知道哪些东西是本质影响金融市场走势的。

&nbsp;

你需要知道目前各个市场都处在什么阶段，就是我通常说的，要拨开迷雾，知道自己走在悬崖边还是一马平川的大草原。你需要数据和工具帮你识别资金、情绪、估值等等重要的东西。

&nbsp;

第二个方面，是一套完整的操作体系。

&nbsp;

操作体系中应该包括各种投资策略。无论你是价值投资、趋势投资又或者是量化投资，一定是有各种交易策略。一套运行良好的交易策略会告诉你什么时候该买，什么时候该卖。

&nbsp;

所以整个流程就已经非常清楚了：

&nbsp;

首先，你观察世界。确定现在世界是一个什么样子，是什么阶段。然后，在你的各种投资策略中，选取一个，或者几个结合运作。

&nbsp;

投资是科学，也是艺术。但你首先要懂科学。为什么毕加索的抽象画能卖大价钱，你的抽象画送人人都不要？因为艺术是建立在科学的基础上。你可以灵光一现突发奇想的去交易，但必须建立在科学体系的基础上。否则，很难相信长期看会有好结果。







叁：交易策略

如果你已一定要如果



接下来我们谈交易策略。

&nbsp;

你会不会经常在网上看到所谓价值投资与看图的趋势投资互相之间打的不亦乐乎？没错，他们必须要打。因为他们太闲了……不是，笔误，因为他们的世界观不同。他们认知金融世界的理念不同，所以他们的策略就完全不同。世界观不同的人到一块能不打吗？你试试跟一个世界观不同的人结婚，看看会不会每天度日如年。

&nbsp;

这个世界上有很多投资策略。我举几个最简单的量化投资例子：

&nbsp;

5:5股债平衡。

&nbsp;

这就是最简单的投资策略之一：把你的资产买25%沪深300，25%中证500，50%利率债，然后定期或者定幅再平衡（三个月或者六个月操作一次，恢复各品种初始比例；或者某个品种上涨50%后触发定幅操作机制，恢复各品种初始比例）。你别看这种策略简单，秒杀60%的A股投资者毫无问题。

&nbsp;

再比如“定投”.

&nbsp;

大家耳熟能详的也是一种投资策略。每个月定时买入某个品种，积少成多，集腋成裘，平滑成本，最终牛市中赚钱。

&nbsp;

这些都是最最简单的投资策略。你看，即使你对什么都不懂的投资小白讲一遍，他也会马上就懂。千万别以为简单的东西都是弱智的东西，我相信长期看，至少一半的专业投资者跑不赢这些最简单的策略。

&nbsp;

当然，这些策略不是没有继续优化的空间。我可以将这些基础策略展开，发展出2.0、3.0乃至5.0以上的升级版本。雕琢细节后的策略收益率会更高，回撤会更小。

&nbsp;

举个例子：上面说的定投只解决了买入，没有解决卖出，怎么办？很好办，升级策略。2.0定投可以设定一个卖出触发点,比如整体盈利100%,或者年化盈利20%即卖出。

&nbsp;

继续思考。能不能将买入也升级？好。3.0策略出现，每当定投策略收益率降至-20%以下，启动加倍定投，将成本更快降下来。

&nbsp;

继续实践，继续发现缺点，继续发展4.0、5.0策略。（注意：以上策略只是举例，不代表我认为这样的策略值得实施）

&nbsp;

一个成熟的体系中，我建议要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长+通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱。

&nbsp;

你很难知道未来一定会发生什么。一定长期大幅上涨吗？未必。你回头看各国资本市场走势，会发现虽然都是长期涨幅巨大，但细分到十年乃至20、30年，有些时间段真的有可能几十年不涨。比如上证指数2007年6000点，目前3000点，如果你投资了上证ETF，这十二年长期持有会怎样？

&nbsp;

甚至在一年这么短的走势中，也会有波幅极大结果年底一看没什么涨跌幅的情况。这种时候，就是波段策略大显身手的阶段。

&nbsp;

你当然也不能把所有宝压在短期波段策略上。在一次牛市中，如果你错失了涨幅最大的10个交易日，你就会少赚70%。最关键的，是你根本不知道10个交易日什么时候出现。如果执着于波段策略的小钱，很有可能让你错失真正的财富。

&nbsp;

所以，长短策略结合才是我理想中最佳投资体系。

&nbsp;

网格策略就是一个中短期波段策略。它要吃的并不是长牛利润，而是波动利润。回顾各个金融品种，你会发现有些品种波动极其巨大，但长期回头看几乎没有涨幅。如果一个短期波动巨大的品种，与你长期持有的品种相关性又很低，那简直就是极品了。

&nbsp;

另外，长期持仓品种，也可以叠加短期波段策略。这样会让你长期持仓的时候心态更加平和。这点非常非常重要。很多朋友害怕坐电梯，害怕已经盈利的品种又变成亏损，所以随意卖出导致赚不到大钱。如果你叠加了波段策略，及时实现一部分收益，那你的心态会有几何级的提升和改善。

&nbsp;

关于体系与策略，大致就说这么多。我希望你知道的，是接下来我要介绍的网格策略，只是你投资体系中的一个补充，一定是配角。不能将它当成主要策略。你的主要策略，应该是长期持有的策略。但短期波段策略也有它存在的价值，关于这个，你实践几轮就会明白。

&nbsp;

好了，写在前面的话已经说的比较清楚了。重点需要注意的，我还会不停的重复。接下来，我就会正式开始介绍网格策略。&nbsp;



不要着急，每个字都是心血，给我点耐心。









ETF拯救世界 | 长赢指数投资



公众号：chinaetfs

稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








