
---
title:  训练自己，微笑面对浮盈-长赢指数投资
date: 2016-03-21
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



训练自己，微笑面对浮盈




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


今日收盘后，ETF计划2015年7月开始的第三轮至今，所有买入持仓的品种都已经盈利。幅度最大的有十几个点的500、养老，浮盈幅度少一点的有恒生、50等。



如果是2016年开始参考，并一次补齐之前份数的朋友，浮盈幅度会更高。



我想，这个时候，很多朋友看着账面的浮盈，恐怕已经无法淡定，忍不住卖出，要实现利润了。毕竟这几个月，真的亏怕了。



人之常情。



大多数正常人，都会在持仓品种有浮盈的时候，希望实现收益。不然的话，之后再下跌，不是白忙一场？坐电梯的滋味不会好受。



然而，在资本市场，你总是做一个“正常人”，就赚不到大钱。





我来向你描述一下，一个“正常人”的股市之旅吧。



一轮牛市中后期，受到周边人群的鼓动，媒体的狂轰滥炸影响，正常人终于下定决心，拿出一点积蓄，投入股市试试身手。



当然，没有意外，赚了不少。既然赚钱如此简单，当然要投入更多。



从银行取出存款，放入股票账户。



万万没想到，熊市就这么来了。



赔了60%以后，再也不看账户了。不看，就没有痛苦，再也不去想股市的事情。



谁知道，几年后，一轮牛市居然又来了。打开账户看看，曾经深套的股票居然快回本了。



马上卖出——不然，坐了电梯怎么办？还好，已经只是小亏，甚至有了微利。



然而，牛市是不能走的。从此以后，任何股票都是赚几个点就跑，告诉自己，绝不能再让任何持仓从盈利到亏损。



毕竟是牛市，不停的换股票，总算是赚了些钱。



可惜，这是个牛短熊长的地方，这是个不可能出现慢牛的地方。



熊市，换着花样的再次来临了。



手上被套的股票，想跑，也没法跑了。几个月牛市的小收益，两个礼拜就灰飞烟灭。再次被深套……







这就是A股一个“正常人”的经历。为什么会赔钱？因为所有事情彻底做错了。



投资股票，最重要的是“主动等待”。等什么？



持币的时候，你要等无人问津打了大折扣的便宜货出现。



持股的时候，你要等别人用疯狂的情绪出疯狂的价格从你手上把股票买走。



这些等待，全都应该是“主动”的。绝不应该是随便买入被套，被动的等待解套。



回到文章的开头，现在，我们该怎么办？



朋友，ETF计划现在持仓，第二轮的朋友还稍微多一点，第三轮开始的朋友，手上不过十几个点的仓位，A股仓位更是微乎其微。



那么，你能不能用这点仓位，训练一下自己享受利润的能力？



你要理解一件事：任何的大钱，都是从小钱开始。任何10倍的持仓，都是从1%、2%、5%、20%、300%……开始。



我们辛辛苦苦种下的种子，不要在刚刚发芽的时候就连根拔起。



因为，终有一日，它会长成参天大树。



这个地方，大概率不会是所谓的大底。我们的持仓，也有可能会继续下跌。不仅利润跌没了，甚至开始浮亏。



那么，为什么还要坚定持仓？不能先实现盈利？



因为，我们永远无法100%预判未来的走势。如果你不能训练自己养成耐心持仓的习惯，那么，未来的某一天，当你想做个波段多赚点，随随便便卖出手中辛苦买入的便宜筹码，看着大牛市每天向上冲的时候……



你才会知道，自己无法战胜人性所需要付出的代价，远远超乎你的想象。



这一次，不是为了赚钱，而是试着训练自己，学会赚钱。









[留言](javascript:;)


