
---
title:  谈谈QDII LOF基金——投资华宝油气和南方原油你需要知道的一些事-长赢指数投资
date: 2016-08-02
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



谈谈QDII LOF基金——投资华宝油气和南方原油你需要知道的一些事




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


本月ETF计划准备投入的品种，南方原油（501018）8月2日上午已经成功买入。价位在0.9左右。这个品种是QDII LOF基金，很多朋友并不了解这个基金的特点，我大概简要谈一谈。本人不希望朋友们稀里糊涂的投资一个品种。





QDII：是“Qualified Domestic Institutional Investor”的首字缩写，合格境内机构投资者，是指在人民币资本项下不可兑换、资本市场未开放条件下，在一国境内设立，经该国有关部门批准，有控制地，允许境内机构投资境外资本市场的股票、债券等有价证券投资业务的一项制度安排。



**简单来说，QDII就是一个国家对境外资本市场投资的机构投资者。**



LOF：全称是"Listed Open-Ended Fund"，汉语称为"上市型开放式基金"。也就是上市型开放式基金发行结束后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖该基金。不过投资者如果是在指定网点申购的基金份额，想要上网抛出，须办理一定的转托管手续；同样，如果是在交易所网上买进的基金份额，想要在指定网点赎回，也要办理一定的转托管手续。



**简单来说，LOF就是既可以在交易所买卖，又可以与普通开放式基金一样申购赎回的开放式基金。**

****

南方石油，包括之前我们投资的华宝油气、石油基金都是QDII LOF品种。****







这篇文章里，我不想讲太多QDII LOF的细节。我只是想用最深入浅出的文字，让你知道这样的品种有什么特点，如何操作。这篇文章很有价值，请认真看，全是干货。



**一：交易所交易与申购赎回**



首先LOF有一些别的品种不具备的特殊属性。最具特色的就是它既可以在交易所像买卖股票一样交易，也可以像普通开放式基金一样申购和赎回。



这个属性我们应该如何应用？



举例来说，某只LOF净值1元，交易所交易价格为1.5元。这时候我们想拥有这只LOF，应该申购还是交易所买入？很简单，当然是用1块钱的净值申购。



这个应该不难理解。





**二：QDII LOF的特殊性**



QDII LOF与普通LOF比，有一些特殊性。最大的特殊性是时间因素。



普通投资A股的LOF，净值是根据当天A股走势确定。这个很好理解。8月2日LOF的净值，是根据8月2日走势确定。



而QDII LOF则不同。它的净值是由当天晚上境外资本市场的走势确定。举例来说，你8月2日沪深股市交易时间申购一个QDII LOF，比如南方原油，它的净值是北京时间8月2日晚至8月3日凌晨美国NYMEX以及英国布伦特原油走势确定的。也就是说，当你8月2日申购的时候，根本不知道申购价格是多少。



如果北京时间当天晚上油价跌了，则你的申购成本会降低。如果北京时间当天晚上油价涨了，则你的申购成本会提高。



这里要注意，基金公司公布QDII基金净值的时间。大多数基金公司会在T日晚公布T-1日的QDII净值。也就是说，你在8月2日白天看到的基金净值，是7月29日的。要等到8月2日晚，才能看到8月1日的净值。



那么，怎么才能在8月2日白天知道8月1日的净值？很简单，自己算。举例来说，一个基金7月29日净值1块钱，而北京时间8月1日晚它跟踪的标的上涨了5%，如果跟踪的没问题，则你可以知道，它8月1日的净值就是1.05。那么就无需等基金公司在8月2日晚公布了。





**三：如何投资QDII LOF**



根据LOF的特性，有两种方法投资QDII LOF：交易所买入或者申购。



什么时候买入，什么时候申购？



回头看上面的“二”。很简单，当交易所交易价格大幅高于净值的时候，则按照净值申购。当交易所价格大幅低于净值的时候，则在交易所按照交易价格买入。



那么，这个“大幅”如何界定？



首先说“大幅”。



各位要清楚，大多数情况下，交易所买卖佣金远远小于在交易所申购赎回（也就是在你的券商软件里申购赎回）。一般来说，现在交易所买卖的佣金不会超过万三。而南方原油的交易所申购费是1.2%。



这种情况下，大家可以理解，当交易所交易价格较之净值溢价1.2%的时候，算上手续费两者实际上是一样的。



那么，是不是交易所交易价格较之净值溢价1.2%以上就应该申购？



我的答案还是NO。



很简单，你不知道今晚跟踪标的的涨跌。如果今晚跟踪标的大跌还好，你的申购价格会很低。如果油价大涨5%，则你的申购价格会远远大于交易买入价格。



一般来说，申购费1.2%的情况下，交易所交易价格至少溢价4%以上，我才会考虑按照净值申购QDII LOF。



这完全是我的习惯，各位可以制定自己的规则。





**四：套利**



有同学说，那么很多场外平台，比如天天等，申购LOF打一折，申购费只要0.12%，如果有一些溢价，是不是应该去那里申购？



我个人来说，还是喜欢在交易所申购。很简单，可以套利。



简单来说吧。当场内LOF交易价格是1.05，而净值是1的时候，我会考虑直接卖出手里的LOF基金，同时申购相同数量。只要当晚标的不大涨超过3.8%（5-1.2），则我的套利就是成功的。



而你在第三方平台或者基金官网购买基金，想要转托管入场内非常麻烦。也要耽误几个工作日。所以一般情况下，即使是申购，我也会在场内申购。





结束语：



我知道今天的文章对很多朋友来数比较难以理解。不过我是建议你试着多看几遍。因为这里面有很多赚钱的机会，另外，也不至于稀里糊涂参考ETF计划，好歹能学点东西，您说呢。



当然，不愿意学也没有什么大问题。我们每份计划投入只占总资金的0.67%。成本怎么都不会增加太多。



祝各位投资顺利，以后有机会可以更加深入的探讨这个问题。今天时间比较紧张，上文没有仔细勘误，有笔误的话还请谅解。



最后再强调一下，投资都是有风险的。各位谨记。



憋说话，赏一个先


**微信扫一扫赞赏作者**













