
---
title:  随便聊聊，一些特庸俗的事儿（一）-长赢指数投资
date: 2017-11-17
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



随便聊聊，一些特庸俗的事儿（一）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。












**剧院门口——**



**“同志，今晚有什么精彩的没有？”**

**“我现在不能告诉你。不过可以透露一点，节目相当粗俗。”**

**“哎呦，哥们就喜欢俗的。”**



**&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ——《顽主》**











今天，咱们也来聊点特庸俗的事儿。



咱们谈谈钱。（关于这个，这个公众号不是一直这么庸俗吗……）







壹：穷和富



昨天，也就是西元2017年11月17日，我惊奇的发现这个公众号涌入了777位不明真相的群众，添加了关注。对于我这样的，一个月只发两三篇文章的公众号，一天增加这么多，真的算不少了。后来在微博有朋友跟我说，是有人在知乎回答了一个问题，推荐了我，所以一天才会有这么多人来关注。



那个问题好像是，21岁，有70万，该怎么打理。



你是不是以为我在这里要给个理财建议，比如70万定投指数基金啦，资产配置啦，买股票买黄金买债券啦……是的，你猜错了。



我想先来聊聊穷和富的事儿。



因为说起知乎，我想起一件事。



其实我之前逛知乎的时候，随手回答过一个问题。那个问题好像是说，怎么理解“钱不是攒出来而是挣出来的”。



我记得我的回答，大概的意思是说，说这句话的大多数人，不仅没有挣大钱的本事，小钱也没攒下来。



穷这个字，底下是个“力”字。富呢？底下是个“田”字。什么意思呢，意思就是，你朝九晚五，辛苦劳作，每天起得比鸡早，睡得比狗晚，最后大概率还是穷。因为你是在出卖体力，手停口停。



然而有资产的人呢，有房的收房租；有股票的拿股息，碰上牛市翻几倍；有公司的雇一帮人为自己挣钱……当你的资产大到一定程度，你就变成了“富”人，因为你有了“田”，于是你可以恬不知耻不劳而获成为社会的寄生虫了。



几乎每个人都想有很多资产变成寄生虫，不是，笔误，变成富人。不幸的是，只有少数人真的富了。



为什么？



**“我走到人生的十字路口。毫无例外，我总是知道哪条路是正确的，但我从来不走。知道为什么吗？因为那条路太他妈的难了！”**

**&nbsp; &nbsp;&nbsp;**

**&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;——《闻香识女人》**







如果你没有含着金钥匙出生，如果你没有嫁给（娶了）一位二代，如果你没有成为长江实业的总经理，那么，真的，白手起家到拥有千万以上可投资资产真的很难，如此的难，以致大多数人都不能成功。这是必然的一件事——如果大多数人都成了食利者，谁来养活他们呢？



开工厂、开店面，一家变两家，两家变四家，四家变十六家，天使轮、A轮、B轮、IPO……听起来很美，可惜只有极少数人才能如此发达。



一般人，唯一的方法，只能是稍微节约一点，然后拿着一点本金去投资。



这样也很难，但真的并非不可能成功。



在这里，我并不想用某个人（包括我自己）的例子来给你灌鸡汤。因为我明白一件事，就是一个做成某件事的人，用成功的例子来激励还没有成功的人的时候，很可能存在着一个误区：到底这个人的成功，是具有普适性呢，还是有不可复制的运气因素？



但我想，有一些我认为一定没有错的“公理”，讲给你听，相信会对你有所启发，如果你也希望自己变成有资产的人，终有一天不再只靠工作生活。



首先，是积少成多。



无论你的收入是多少，除非真的特别特别少，我建议，每次拿到任何收入，都强制性存起来至少20%，最好30%。就当丢了。相信我，少了这20%、30%对你的生活水平不会有任何影响。存下来的钱可以放入货币基金，然后用适当的精力稍微学点理财的知识，选择一些相对安全的方式，把你的钱投出去。股票，基金，债券，余额宝，甚至房地产……然后好好工作，继续提升自己，多挣点，然后多存点，多投点……



这里我的建议，是不要存太多。除非你收入特别高，真的花不完。一般的工薪阶层，不要存超过40%。我这人最相信“平衡”两个字。生活是用来享受的，金钱是我们的奴隶，不是我们的主人。在先把那部分投资的钱存好后，剩下的就用来好好生活，享受人生。为了投资，牺牲生活，得不偿失。



终有一天，你会发现，你的工资与你的投资收益相比，已经微不足道了。





第二是尽早开始。



复利是非常可怕的。早开始一年最终就会有非常大的不同。我就不给你做数学推理了，总之记住，早点开始。年轻的朋友马上开始，有了孩子的父母开始给孩子设立成长账户。相信我，不会后悔的。



第三是注意风险。



只要是投资，除了银行存款和余额宝，都会有波动。之前我写文章说过，波动不一定是风险，波动也可能机会。我说的风险，是那些长期无法拿回本金的投资，一定要小心。



据说股市有70%的人不挣钱。其实不是股市有问题，大概率是他们自己出了问题。牛市追涨进场，熊市杀跌出局。只听消息不研究，从头到尾没有完整的投资策略和投资体系，怎么可能挣钱呢。有些人买的股票，恐怕一辈子都没法回本了。这种风险，是绝对需要避免的。关于这个话题，以后我会单独说一次。





好了，今天有关钱，这么庸俗的事儿，就先说到这。提炼一下观点：



一定要尽早拥有能产生现金流的资产。就用你的工资，20%，30%都行。可持续发展，不要降低你的生活水平，注重规避长期不可逆的风险，找到适合你自己的投资方式，让投资成为一件快乐的事情。





这个话题当然没有结束。下次，我准备讲讲，关于孤独。成功的投资者，更是孤独的。也许在你的身边，根本找不到一个与你一起进行理性投资的人。甚至，连你开始一点点攒钱这件事，家人、朋友们都不理解。这真的特别正常。下次说吧。





同志，这么庸俗的话题，你喜欢不喜欢？







哎呦，哥们就喜欢俗的！


**微信扫一扫赞赏作者**






哎呦，哥们就喜欢俗的！








