
    file: 20231108_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     当今世界变乱交织，百年变局加速演进，如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴，是我们共同面临的时代课题。
加强网上交流对话，促进各国人民相知相亲，推动不同文明包容共生，更好弘扬全人类共同价值。
让我们携起手来，构建网络空间命运共同体，让互联网更好造福世界各国人民，共同创造人类更加美好的未来！

接下来，电力部门将持续做好后续雨雪冰冻防范应对工作，全力保障人民群众生产生活用电。
2023金融街论坛年会今天开幕2023金融街论坛年会今天（11月8日）在北京开幕，今年的主题为“更好的中国，更好的世界——加强金融开放合作，促进经济共享共赢”，共有来自全球30多个国家和地区的400多位嘉宾参与，将围绕当前全球经济金融热点话题进行深入交流互动。
2023粤港澳大湾区全球招商大会举行今天（11月8日），2023粤港澳大湾区全球招商大会举行，共开展高端装备、新型储能、生物医药等6场专题产业对接会，吸引来自20多个国家和地区的嘉宾。

哈马斯下属武装派别“卡桑旅”发言人7日称，其成员在加沙城打击以军目标，击中十多辆以色列军车。
中方呼吁巴以冲突方立即停止敌对行动7日，中国代表在联大会议上发言，呼吁巴以冲突方回应国际社会关于停火止战的压倒性呼声，立即停止敌对行动、脱离接触，全力防止局势进一步升级。
据以色列媒体当天报道，以总理内塔尼亚胡警告称，如果黎巴嫩真主党对以发动大规模袭击，这将是他们犯下的最大错误。
    