
    file: 20230829_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     国务院总理李强29日在京会见美国商务部长雷蒙多。
李强表示，去年习近平主席同拜登总统在印尼巴厘岛成功会晤，达成一系列重要共识，为中美关系指明了方向。
美方也愿同中方加强在人工智能、气候变化、打击芬太尼等领域合作。

国务院日前印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》，要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高质量、高标准、高水平推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设，积极主动与香港园区协同发展、优势互补，打造粤港澳大湾区国际科技创新中心重要极点，努力成为粤港澳大湾区高质量发展的重要引擎。
《规划》从4个方面部署了主要任务：一是协同香港推动国际科技创新。
二是建设具有国际竞争力的产业中试转化基地。

为了推动新能源汽车下乡，进一步激发农村消费潜力，浙江省计划到2025年在乡村建成不少于90万个充电桩，实现公共充电站、公共充电桩乡村地区全覆盖。
今年暑假期间，江苏南京浦口区九华村打造的飞行营地、生态研学等一批融合项目，吸引了各地游客慕名前来。
在宁夏中卫，位于黄河南岸的大湾村依托当地特色打造的民宿集群，近一个月的客房率都达到了100%，甚至已经有游客开始预订春节的房源。
    