
    file: 20231106_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     11月6日，国家主席习近平向首届“一带一路”科技交流大会致贺信。
习近平指出，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段。
首届“一带一路”科技交流大会主题为“共建创新之路，同促合作发展”，由科技部、中国科学院、中国工程院、中国科协、重庆市人民政府和四川省人民政府共同主办，国家发展改革委作为支持单位，当日在重庆市开幕。

中方支持塞尔维亚走独立自主的发展道路，愿同塞方加强多边协调配合，共同维护国际公平正义。
布尔纳比奇表示，我2019年曾来华出席上海进博会，时隔几年再次访华，我对中国的快速发展振兴以及习近平主席的战略远见和杰出领导力深表敬佩。
塞方坚定奉行一个中国政策，期待同中方继续相互支持，持续推进共建“一带一路”，深化科技创新、人文等各领域合作。

中共中央政治局委员、重庆市委书记袁家军在开幕式上宣读了习近平主席的贺信。
开幕式后，丁薛祥参观了“一带一路”科技创新合作十年成果展，并与科技人员交流。
国内外科技人员、企业负责人、政府官员和国际组织代表等约800人参加了开幕式。
    