
    file: 20230824_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在广东考察时的重要讲话精神，全面落实党中央对做好下半年经济工作的决策部署，坚持改革开放、锐意创新，塑造高质量发展新优势，扎实推进中国式现代化建设。
将于明年通车的深中通道穿江跨海、气势恢宏，李强来到施工现场，叮嘱各方继续高标准高质量推进项目建设，更好助力粤港澳大湾区发展。
在听取深圳市、广东省相关部门单位和部分企业负责人发言后，李强指出，我国正处于经济转型升级的关键期，要保持推动高质量发展的定力，在转方式、调结构、增动能上持续发力、久久为功。

他表示，中共十八大以来，习近平总书记准确把握新一轮科技革命和产业变革大趋势，围绕完善科技创新体系、加快实施创新驱动发展战略，作出一系列重要部署和重要论述。
人民政协要深入学习领会，聚焦助力打好打赢关键核心技术攻坚战、加强基础研究、深化科技体制改革、发挥企业创新主体作用、加快建设国家战略人才力量等，深化调研协商、积极建言献策，以高水平履职服务实施创新驱动发展战略。
要着力抓好中共二十大决策部署贯彻落实，积极稳妥开展民主监督、委员联系界别群众有关工作。
    