
    file: 20231025_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     习近平愉快地忆及曾经访问加利福尼亚州的情形，介绍了中国绿色转型以及有关地方发展情况。
希望你此访增进双方相互了解，为扩大中国同加州合作、推动中美关系健康稳定发展发挥积极作用。
我赞同习近平主席关于发展美中关系应该秉持的原则，愿本着同样精神推动加州加强对华交往交流，密切在气候变化、新能源等领域合作。

中央财政将增发2023年国债1万亿元国务院新闻办公室今天（10月25日）举行政策例行吹风会，财政部、国家发展改革委有关负责人表示，中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，主要用于灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力等，资金将全部纳入财政直达资金范围，通过转移支付方式全部安排给地方，由中央还本付息。
澳大利亚向我国返还流失文物艺术品与古生物化石当地时间今天（10月25日）上午，在中国驻澳大利亚大使馆，澳方正式移交我方追索的北朝至唐彩绘陶制人物骑马俑、隋晚期至唐铜鎏金佛立像和一件古生物化石。
同时移交的还有澳方向我国捐赠的明清或近现代牺尊以及一件清代发簪。
    