
    file: 20231125_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     最新公布的工业数据显示，10月份，多数行业和产品增速回升，制造业高端化、智能化、绿色化扎实推进，新动能加快成长壮大，工业经济呈现持续回升向好态势。
其中，装备制造业增速连续3个月回升，10月份，装备制造业增加值同比增长6.2%，增速比上月加快0.7个百分点，对全部规模以上工业增长贡献率达到45.1%。
10月份，制造业新动能加快成长壮大。

医保码是国家医保局为参保人颁发的统一信息标识，不依托实体证卡，支持群众跨区域、跨渠道看病买药和办理医保业务。
目前，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均已支持医保码就医购药，接入定点医药机构超过80万家。
2022年3月，历时三年多时间，全国统一的医保信息平台建成，医保数据开始汇集，为医保公共服务、医药耗材集采、支付方式改革、基金监管等提供了数据支撑，多层次提升医保便民服务水平。

而这座位于大连的红沿河核电站6台机组已全面建成投产，预计到2025年，辽宁核电发电量占比将达到22%以上。
除了核电，辽宁还因地制宜，在风、光资源富集的辽西北地区发展陆上风光基地。
目前，大连、葫芦岛、营口，沈阳等地新能源装备生产基地产业集群已初具规模。

该电站总装机容量达到120万千瓦，每年可增发新能源电量26亿度，计划2024年年底前实现全部投产发电，将对保障新疆和西北电网稳定运行起到重要作用。
第十八届中国戏剧节在浙江杭州举办第十八届中国戏剧节目前正在浙江杭州举办，共有35部剧目参演，涵盖京剧、秦腔、越剧等15个戏曲剧种和话剧、音乐剧、儿童剧等，体现出现代戏、传统戏、新编历史剧三者并举的特色。
节目将聚焦简牍，通过“实地探访+实景戏剧+文化访谈”等多种创新表现形式，“简”述历史，“牍”懂中华。
    