
    file: 20231117_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     当地时间11月16日上午，国家主席习近平向在旧金山举行的亚太经合组织工商领导人峰会发表题为《同心协力 共迎挑战 谱写亚太合作新篇章》的书面演讲。
要坚持开放的区域主义，坚定不移推进亚太自由贸易区进程，促进各国经济联动融通，打造合作共赢的开放型亚太经济。
欢迎全球工商界积极参与中国式现代化进程，共享中国高质量发展带来的巨大机遇！

要增强忧患意识、责任意识，找准政协履职建言的切入点和着力点，把委员的智慧和力量凝聚到增进民生福祉、提高人民生活品质上来。
要组织引导政协委员积极投身两岸融合发展实践，为祖国统一大业作出新的贡献。
全国政协副主席陈武、穆虹、何报翔、秦博勇围绕学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和重要指示精神作了发言。

具备量产条件，搭载自动驾驶功能的智能网联汽车，在取得准入许可后，可在限定区域内开展上路通行试点。
“清朗•网络戾气整治”专项行动今天启动今天（11月17日），中央网信办在全国范围内启动为期1个月的“清朗•网络戾气整治”专项行动，围绕社交、短视频、直播等重点平台类型，坚决打击借社会热点事件恶意诋毁、造谣攻击，有组织地恶意辱骂举报他人等7方面问题。
诗琳通表示，她致力于泰中友好，将进一步促进两国青年人之间的交流合作。
    