
    file: 20231110_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     今天（11月10日）的《权威访谈》，来看本台记者对中国人民银行行长、国家外汇管理局局长潘功胜的专访。
目前，我国货币信贷总量保持较快增长，信贷结构持续优化，企业贷款利率处于较低水平，为经济恢复发展提供了有力有效的支持。
谈到金融体系总体运行情况时，潘功胜表示，截至2023年6月末，我国商业银行资本充足率、不良贷款率和拨备覆盖率分别为14.7%、1.62%和206%，我国金融体系整体稳健，金融机构经营和监管指标处于合理区间。

峰会围绕“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”主题，采用“线上线下”相结合的方式举办。
今年是乌镇峰会连续成功举办的第十年，来自126个国家和地区的1800多位嘉宾参会。
峰会期间，围绕网络传播与文明交流互鉴、人工智能、电子商务等议题举办20场分论坛，还举办了“互联网之光”博览会、领先科技成果发布等活动，发布了世界互联网大会蓝皮书，展现互联网发展重要成果。
    