
    file: 20230910_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     9月10日，国家主席习近平向2023年浦江创新论坛致贺信。
习近平指出，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展。
科技创新是人类共同应对风险挑战、促进和平和发展的重要力量。

总书记指出，推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。
在辽宁沈阳中德产业园，高端装备制造、新能源等新兴产业集群正加速形成；在内蒙古，当地依托风光资源，加速布局新能源产业，在建和拟建的新能源规模超1.6亿千瓦，约占全国三分之一；在吉林，沿松花江的29个文旅项目正加紧建设，当地利用生态资源和冰雪经济，不断将“冷资源”打造成为“热产业”。
加快开放，在内蒙古，今年前八个月，经满洲里铁路口岸开行中欧班列3300列，同比增长6.08%；在黑龙江黑河自贸片区，跨境电商产业园的主体建设已接近尾声，未来，这里将为跨境电商运营、仓储物流等提供便利。

当地时间9月10日上午，国务院总理李强在新德里出席二十国集团领导人峰会期间会见英国首相苏纳克。
中方愿与英方一道努力，坚持相互尊重，平等相待，客观看待彼此发展，增进理解互信，推动中英关系行稳致远。
英方愿同中方进行建设性、坦诚对话，加强经贸、科技等领域务实合作，妥善处理分歧，共同应对气候变化等全球性挑战，构建稳定和互惠的英中关系。
    