
    file: 20230904_CCTV.txt
    tags: #新闻联播
    references: https://tv.cctv.com/lm/xwlb/
   
     科学技术部组织编写的《深入学习习近平关于科技创新的重要论述》一书，近日由人民出版社出版，在全国发行。
本书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，分专题系统梳理阐释了习近平总书记关于科技创新重要论述的时代背景、思想脉络、内涵实质、重大意义和实践要求。
党的十八大以来，习近平总书记站在我国和世界发展的历史新方位，坚持把创新作为引领发展的第一动力，把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，对科技创新发展进行了顶层设计和系统谋划，提出一系列新理念新思想新战略，部署推进一系列重大科技发展和改革举措。

习近平总书记给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工的回信，在广大航空科技工作者中引发热烈反响。
2013年8月，习近平总书记到沈阳黎明公司考察时，曾与“李志强班”职工亲切交流。
牢记总书记的嘱托，十年来，黎明公司广大干部职工不断在核心技术上取得新突破。

通过专业资格互认，澳门青年黄景禧2021年成为一名“粤港澳大湾区律师”，为三地居民提供跨境法律服务。
港珠澳大桥、广深港高铁等跨境基础设施相继建成，三地联系更加紧密，“1小时生活圈”加快形成。
数据显示，2022年粤港澳大湾区经济总量突破13万亿元人民币，综合实力显著增强，国际一流湾区和世界级城市群建设迈出坚实步伐。

针对国家战略科技力量体系化建制化作用发挥不足，“占地盘”式的科研惯性、课题组小而散等四个主要问题，提出了有针对性和可操作性的解决措施。
调研组在多个国家重点实验室调研走访发现，一些青年科研人员为了能够有稳定的基础研究经费支持，需要不断地申请新的科研项目，为此耗费了大量的时间精力。
下一步，中国科学院将从聚焦建制化基础研究布局、重塑体系化人才队伍、提升创新整体效能等多个方面，加快推动重点任务扎实落地。
    