---
title:  CCTV新闻联播摘要20200921
date: 2020-09-21T22:21:59.703261+08:00
tags: [新闻联播, 科技,服务,试验区,病例,金融,贸易,全面]
draft: false
---

中国常驻联合国代表张军20日致函安理会轮值主席和联合国秘书长，指出美方已于2018年5月退出伊朗核问题<span class="keywords_content">全面</span>协议，不再是<span class="keywords_content">全面</span>协议参与方，美方要求安理会启动“快速恢复制裁”机制于法无据。

在今天（9月21日）国务院新闻办举行的新闻发布会上，商务部副部长兼国际<span class="keywords_fund">贸易</span>谈判副代表王受文介绍，这次北京、湖南、安徽、浙江4个新设自贸<span class="keywords_content">试验区</span>或者扩区，会实现京津冀的全覆盖，有利于推动京津冀协同发展。

2016年8月，习近平总书记来到正在建设中的班彦新村考察时指出，新村建设要同发展生产和促进就业结合起来，同完善基本公共<span class="keywords_fund">服务</span>结合起来，同保护民族、区域、文化特色及风貌结合起来。

美国全国广播公司20日报道说，美国明尼苏达大学传染病研究和政策中心主任迈克尔·奥斯特霍姆表示，美国专家今年3月就曾警告美国死亡<span class="keywords_content">病例</span>将达20万，当时美国就应该制定并实施防止病毒传播的行动计划，但是事实并非如此。

第八届中国（绵阳）<span class="keywords_fund">科技</span>城国际<span class="keywords_fund">科技</span>博览会开幕第八届中国（绵阳）<span class="keywords_fund">科技</span>城国际<span class="keywords_fund">科技</span>博览会今起（9月21日）举行，本届科博会以“<span class="keywords_fund">科技</span>创新·开放合作”为主题，开展线上展览推介和线下高端论坛活动，来自全国的2000多家重点企业、<span class="keywords_fund">金融</span>机构等参与其中。

《新闻联播》从今天（9月21日）起推出《<span class="keywords_content">全面</span>建成小康社会“百城千县万村调研行”》系列报道，展现全国各族人民勠力同心迈向<span class="keywords_content">全面</span>小康的非凡历程，讲述艰苦创业的奋斗故事。

截至北京时间今天（9月21日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>数为6805630例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>数近20万，升至199512例。

国家卫生健康委今天（9月21日）通报，9月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>12例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

由中宣部、共青团中央、中央军委政治工作部联合主办的“青春在战疫中绽放”首场全国宣讲报告会今天（9月21日）在北京举行。

欧盟表示解除对伊制裁承诺仍然有效欧盟外交与安全政策高级代表、伊核协议联合委员会协调人博雷利20日发表声明说，美国无权恢复联合国对伊朗制裁，伊核协议各方对解除制裁的承诺依然有效。
