---
title:  CCTV新闻联播摘要20200711
date: 2020-07-12T21:38:17.292670+08:00
tags: [新闻联播, 船舶,新冠,旅游,医疗,疫情,肺炎,汽车,服务,电子]
draft: false
---

为推动中央支持湖北经济社会发展一揽子政策尽快落地见效，在国务院联防联控机制联络组积极协调下，国家发展改革委安排投资18亿元，支持湖北省52个县级医院以及4个国家区域重大<span class="keywords_content">疫情</span>防控救治基地建设；工业和信息化部推动<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>、<span class="keywords_fund">电子</span>等重大产业项目和新型基础设施建设，支持中小微企业纾困解难；交通运输部积极推动湖北省开展交通强国建设试点；教育部联合湖北省启动“职业教育赋能提质专项行动计划”；民政部下拨中央财政补助资金83.8亿元，全力支持做好困难群众、特殊群体兜底保障工作；文化和<span class="keywords_fund">旅游</span>部指导湖北省推出系列<span class="keywords_fund">旅游</span>惠民、援企稳岗措施；国家卫生健康委指导湖北省加快组织开展公共卫生防控救治能力建设。

美日增6.6万创新高 <span class="keywords_fund">医疗</span>资源紧张截至北京时间今天（7月11日）16时，美国累计确诊病例达到3184722例，死亡病例达到134097例。

<span class="keywords_content">疫情</span>发生以来，全国共有3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万党员参加志愿<span class="keywords_fund">服务</span>，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命，他们用自己的行动践行着入党时的誓言——“随时准备为党和人民牺牲一切”。

国务院联防联控机制今天（7月11日）召开新闻发布会，介绍<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>中保护妇女儿童健康的情况以及<span class="keywords_content">疫情</span>最新情况。

根据国家电网的统计，“三区三州”地区2020年上半年的用电量比改造前同期增长超过30%，拉动当地特色畜牧业、<span class="keywords_fund">旅游</span>业等年均增收27亿元，助力373.6万贫困人口实现脱贫。

<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>让全球供应链经历严峻考验，我国不断强化国际交流合作，三次发布《<span class="keywords_fund">船舶</span>船员<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>防控操作指南》1.0、2.0和3.0三个版本，国际海事组织向全球分享中国经验。

面对持续的暴雨洪水，各地救援人员不顾个人安危，向水而行抢险救灾，守护百姓的生命财产安全。

在酷暑中的北京，朝阳医院副院长童朝晖在完成全国多地抗击<span class="keywords_content">疫情</span>工作之后，又前往北京地坛医院继续救治重症病人。

来自海南的<span class="keywords_fund">医疗</span>队员陈锦王最早一批进驻江汉方舱医院，面对400多名患者，他送药、送饭、更换氧气瓶…

“三区三州”最后一个输变电工程——四川阿坝州110千伏夹壁送马塘输电线路6月30日建成投运，阿坝州高海拔山区的4个贫困县的25万居民第一次用上了大电网安全稳定的电能。
