
---
title:  CCTV新闻联播摘要20200611
date: 2020-06-13T20:18:37.743186+08:00
tags: [新闻联播, 宁夏,发展,疫情,医疗,美国]
draft: false
---

习近平总书记近日在<span class="keywords_content">宁夏</span>考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新<span class="keywords_content">发展</span>理念，努力克服新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>带来的不利影响，优先稳就业保民生，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。



<span class="keywords_content">美国</span>确诊病例超200万 <span class="keywords_content">疫情</span>反弹明显截至北京时间今天（6月11日）16时，<span class="keywords_content">美国</span>累计确诊病例已超过200万例，达到2000464例，死亡病例达到112924例。



“走向我们的小康生活”主题采访报道活动启动仪式今天（6月11日）举行，标志着“决胜全面小康 决战脱贫攻坚”重大主题宣传全面启动。



国务院新闻办公室今天（6月11日）举行新闻发布会，水利部相关负责人表示，当前我国已全面进入汛期，要重点防范超标洪水、水库失事、山洪灾害三大风险。



文章揭露<span class="keywords_content">美国</span>政府应对<span class="keywords_content">疫情</span>自利短见、任性低效和不负责任，目前已经造成了约200万<span class="keywords_content">美国</span>民众感染、11万多人死亡的悲剧，更使<span class="keywords_content">美国</span>长期存在的社会撕裂、贫富分化、种族歧视、弱势群体权益保障不力等问题持续恶化，导致<span class="keywords_content">美国</span>民众陷入深重的人权灾难。



在<span class="keywords_content">宁夏</span>考察时，习近平总书记进农村、访社区、谈脱贫、话小康，大力倡导实干作风，深情歌颂奋斗精神，极大激励了各族人民团结奋斗，创造更美好的明天。



我国将实施九大生态系统保护和修复重大工程今天（6月11日），我国正式发布《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》，将划定青藏高原生态屏障区、黄河重点生态区（含黄土高原生态屏障）等七大重点生态功能区，并在其基础上实施九大生态系统保护和修复重大工程。



国家卫生健康委今天（6月11日）通报，截至6月10日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例62例，其中境外输入确诊病例61例；当日新增确诊病例11例，均为境外输入病例。



经合组织：世界经济面临严重衰退经济合作与<span class="keywords_content">发展</span>组织10日发布经济展望报告称，新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>引发近百年来最严重的经济衰退，经济复苏充满不确定性。



文章指出，<span class="keywords_content">美国</span>暴发<span class="keywords_content">疫情</span>后，一些<span class="keywords_content">美国</span>政客并未把保障人民的生命和健康放在首位，反而将<span class="keywords_content">疫情</span>视为攻击政治对手的武器和攫取权力与党派利益的契机，并优先考虑资本市场的反应，导致政府既未对民众进行有效示警，也没有为潜在<span class="keywords_fund">医疗</span>资源消耗做准备，把<span class="keywords_content">美国</span>民众推向感染和死亡边缘。
