---
title:  CCTV新闻联播摘要20201204
date: 2020-12-04T22:29:11.510271+08:00
tags: [新闻联播, 服务,法治,宪法,思想]
draft: false
---

今年是“七五”普法的收官之年，目前，全国已建设省市县乡四级公共法律<span class="keywords_fund">服务</span>平台4.1万多个，建立青少年<span class="keywords_content">法治</span>教育实践基地3万多个，全国村（社区）<span class="keywords_content">法治</span>文化阵地建设覆盖率达到了95.7%。

中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并强调，要深入学习贯彻习近平<span class="keywords_content">法治</span><span class="keywords_content">思想</span>，深刻理解和把握其中关于<span class="keywords_content">宪法</span>的重要论述，弘扬<span class="keywords_content">宪法</span>精神，推动<span class="keywords_content">宪法</span>全面实施，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的<span class="keywords_content">宪法</span>保障。

国务院新闻办今天（12月4日）举行新闻发布会，司法部、全国普法办、最高人民法院、最高人民检察院相关负责人介绍了今年全国“<span class="keywords_content">宪法</span>宣传周”活动安排及“七五”普法工作等方面情况。

栗战书强调，要坚持以习近平<span class="keywords_content">法治</span><span class="keywords_content">思想</span>为指导，坚定<span class="keywords_content">宪法</span>自信，维护<span class="keywords_content">宪法</span>权威，推动<span class="keywords_content">宪法</span>全面有效实施，维护国家<span class="keywords_content">法治</span>统一，加强<span class="keywords_content">宪法</span>制度和实践宣传，推动依<span class="keywords_content">法治</span>国、依宪治国提高到一个新水平。

今天（12月4日）是第7个“国家<span class="keywords_content">宪法</span>日”，连日来，各地各部门采取多种形式宣传普及<span class="keywords_content">宪法</span>知识，使<span class="keywords_content">宪法</span>法律融入日常生活、走近人民群众，在全社会形成了<span class="keywords_content">宪法</span>学习宣传的热潮。

核聚变关键装置“中国环流器二号M”首次放电今天（12月4日）14时02分，我国自主研制的核聚变关键装置——“中国环流器二号M”装置实现首次放电，标志着我国核聚变发展取得重大突破。

11月30日至12月6日是第三个全国“<span class="keywords_content">宪法</span>宣传周”，宣传周以“深入学习宣传习近平<span class="keywords_content">法治</span><span class="keywords_content">思想</span>，大力弘扬<span class="keywords_content">宪法</span>精神”为主题。

今天（12月4日），世界上海拔最高的输变电工程——阿里与藏中电网联网工程全面投入运行。

美国新冠肺炎确诊病例超1400万截至北京时间今天（12月4日）16时，美国累计确诊病例升至14139703例，死亡病例升至276316例。

他强调，宗教团体要深入领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，全面贯彻党的宗教工作基本方针，自觉在党和国家事业发展大局中谋划和推动宗教事业，把广大宗教界人士和信教群众团结在党和政府周围，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
