---
title:  CCTV新闻联播摘要20200917
date: 2020-09-17T22:22:37.081068+08:00
tags: [新闻联播, 国企改革,电力,医疗,疫情,消费,农村,服务,公路,病例,金融,一带一路]
draft: false
---

上半年多举措助贫困地区销售农产品超2000亿元记者今天（9月17日）从国家发展改革委举办的2020年全国<span class="keywords_fund">消费</span>扶贫论坛上了解到，今年以来<span class="keywords_fund">消费</span>扶贫取得了明显成效。

1—8月我国对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家投资增长31.5%商务部今天（9月17日）公布的数据显示，今年1—8月，我国企业对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家非<span class="keywords_fund">金融</span>类直接投资118亿美元，同比增长31.5%，较上年提升4.8个百分点，对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家投资合作稳步推进。

国务院总理李克强9月17日主持召开国务院常务会议，确定政务<span class="keywords_fund">服务</span>“跨省通办”和提升“获得<span class="keywords_fund">电力</span>”<span class="keywords_fund">服务</span>水平的措施，持续优化企业和群众办事创业环境；要求按照“两个毫不动摇”支持国有企业和民营企业改革发展。

今天（9月17日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《应对人类共同挑战的人间正道——论学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上重要讲话》。

从1月24日驰援武汉到4月16日悄然回撤，在<span class="keywords_content">疫情</span>防控阻击战中，军队支援湖北<span class="keywords_fund">医疗</span>队累计收治确诊患者7198名，圆满完成<span class="keywords_fund">医疗</span>救治任务，实现了“打胜仗、零感染”。

今年，全国96.6%的乡镇已经建有快递网点，有26个省（区、市）实现了乡镇快递网点全覆盖，工业品下乡、农产品进城正在一个个下沉到村里的电商<span class="keywords_fund">服务</span>站加速推进。

会议指出，推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项 “跨省通办”，是深化“放管服”改革、优化营商环境的重要举措，有利于各类要素自由流动、建立全国统一大市场。

推进<span class="keywords_fund">国企改革</span>三年行动，今年基本完成剥离企业办社会职能等工作，着力深化混合所有制改革、健全市场化经营机制。

今年<span class="keywords_content">农村</span><span class="keywords_fund">公路</span>建设加快推进，7月份，我国国省道改造和<span class="keywords_content">农村</span><span class="keywords_fund">公路</span>建设投资同比增速分别达到了18.5%和27.9%。

今年，我国用于<span class="keywords_content">农村</span>电网改造升级投资将达到216.7亿元，全国<span class="keywords_content">农村</span>地区基本实现稳定可靠的供电<span class="keywords_fund">服务</span>全覆盖。
