---
title:  CCTV新闻联播摘要20200617
date: 2020-06-17T22:05:11.904670+08:00
tags: [新闻联播, 货币,一带一路,俞作豫,科技,医疗,企业,疫情,合作社,金融]
draft: false
---

会议指出，按照党中央、国务院部署，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，必须在发挥好积极财政政策特别是纾困和激发市场活力规模性政策作用同时，加大<span class="keywords_fund">货币</span><span class="keywords_fund">金融</span>政策支持实体经济力度，帮助<span class="keywords_content">企业</span>特别是中小微<span class="keywords_content">企业</span>渡过难关，推动<span class="keywords_fund">金融</span>机构与<span class="keywords_content">企业</span>共生共荣。

塔方感谢中方为塔抗击<span class="keywords_content">疫情</span>和恢复经济给予大力支持，愿同中方深化友谊互信、守望相助，加强共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”和塔吉克斯坦“2030年前国家发展战略”对接，拓展经贸、<span class="keywords_fund">医疗</span>、<span class="keywords_fund">科技</span>等领域合作，密切在上海合作组织、亚信等地区组织协作，推动两国全面战略伙伴关系进一步发展。

国务院总理李克强6月17日主持召开国务院常务会议，部署引导<span class="keywords_fund">金融</span>机构进一步向<span class="keywords_content">企业</span>合理让利，助力稳住经济基本盘；要求加快降费政策落地见效，为市场主体减负。

美国新冠肺炎确诊病例超过213万截至北京时间今天（6月17日）16时，美国累计确诊病例达到2137731例，死亡病例达到116963例。

中方重视发展中厄关系，愿同厄方积极沟通，克服<span class="keywords_content">疫情</span>带来的困难，重启并推进务实合作，推动<span class="keywords_content">疫情</span>后中厄全面战略伙伴关系迈上新水平，更好造福两国人民。

拉赫蒙表示，在你坚强领导下，中国抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>取得显著成效，经济社会发展不断取得成功，体现了中国政府出色的治理能力。

受持续强降雨天气影响，今天（6月17日）凌晨3点多，四川甘孜州丹巴县半扇门镇梅龙沟发生泥石流，烂水湾阿娘寨村发生山体滑坡，造成丹巴县小金川形成堰塞湖。

塔吉克斯坦发生<span class="keywords_content">疫情</span>后，中方向塔方提供了力所能及的帮助，两国<span class="keywords_fund">医疗</span>专家通过视频连线交流抗疫经验，中方<span class="keywords_fund">医疗</span>专家联合工作组赴塔多地积极开展工作，彰显了中塔发展共同体和安全共同体的应有之义。

土陶村因为有非遗传统土陶文化而得名，现在他们正忙着做大土陶文化，打造乡村游，带领村民实现高质量脱贫。

莫雷诺表示，中国政府和中国人民为厄瓜多尔抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>提供了宝贵援助和支持，对厄方应对<span class="keywords_content">疫情</span>发挥了重要作用。
