---
title:  CCTV新闻联播摘要20200719
date: 2020-07-19T22:19:18.046310+08:00
tags: [新闻联播, 棉船,央行,医疗,疫情,金融,病例]
draft: false
---

刚刚过去的2020年上半年，面对新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>带来的巨大冲击，面对世界经济的深度衰退，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国以前所未有的力度和速度，在做好常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控的同时，推出一系列恢复经济社会发展的组合拳，中国经济在上半年实现了由降转升、由负转正的稳步复苏态势，展示出强大的韧性与活力。

九江市彭泽县的<span class="keywords_content">棉船</span>镇是一个长江冲击平原，四面环水，今年汛情发生后，当地水位一度超过警戒线3米，多个村庄被淹，岛内4000余名群众急需转移安置，孤岛<span class="keywords_content">棉船</span>告急。

二十国集团：采取措施支持全球经济复苏二十国集团财长和<span class="keywords_fund">央行</span>行长18日举行视频会议，会后发表公报说，受新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>影响，世界经济前景仍充满不确定因素，二十国集团承诺继续采取一切可用的政策工具，支持全球经济复苏，增强<span class="keywords_fund">金融</span>体系的抗风险能力，同时防范下行风险。

应急管理部今天发布全国自然灾害综合风险预警提示，预计20—22日，长江干支流、洞庭湖、鄱阳湖及太湖仍将维持高水位，湖北、湖南、江西、安徽、江苏等地内涝风险持续，需进一步加强防范堤防圩垸险情。

国家卫生健康委今天（7月19日）通报，7月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>16例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>3例；本土<span class="keywords_content">病例</span>13例。

截至今天（7月19日）12时，云南金沙江石鼓段、湖北富水、江西修水、安徽滁河、江苏秦淮河等133条河流仍超警戒水位。

去年，红星村脱贫摘帽，但仍有几户因为家人患病面临返贫风险，这里也是扶贫<span class="keywords_fund">医疗</span>小分队每次巡诊的重要一站。

在新疆南疆有一支流动的扶贫<span class="keywords_fund">医疗</span>小分队，他们深入贫困乡村，坚持义务巡诊、看病救人，守护百姓健康。

两年前，<span class="keywords_fund">医疗</span>小分队为红星村266户1067人建立了<span class="keywords_fund">医疗</span>健康档案，特别是对贫困群众做到了因户因人施策。

美国确诊<span class="keywords_content">病例</span>超371万 死亡超14万截至北京时间今天（7月19日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到3711464例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至140119例。
