---
title:  CCTV新闻联播摘要20201012
date: 2020-10-12T22:10:56.067212+08:00
tags: [新闻联播, 5G,电子,论坛,病例,疫情,湾区,科技]
draft: false
---

“构建新发展格局—改革思维和改革方法”研讨会举行今天（10月12日），由中国国际经济交流中心举办的“构建新发展格局—改革思维和改革方法”研讨会在北京举行。

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，按照推动高质量发展、构建新发展格局要求，在抓好常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控中做好“六稳”工作、落实“六保”任务，依靠改革开放破解发展难题，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全年经济正增长，确保完成今年目标任务。

美确诊超776万 <span class="keywords_content">疫情</span>仍呈扩大趋势截至北京时间今天（10月12日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达7762807例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至214771例。

习近平和萨勒强调，我们愿同<span class="keywords_content">论坛</span>各成员携手合作，继续秉持“共商、共建、共享”原则，不断丰富和完善<span class="keywords_content">论坛</span>机制，进一步发挥<span class="keywords_content">论坛</span>在中非关系中的引领作用，对接中国“两个一百年”奋斗目标和非盟《2063年议程》，全面推动<span class="keywords_content">论坛</span>北京峰会和中非团结抗疫特别峰会成果落实，把中非全面战略合作伙伴关系推向更高水平，构建更加紧密的中非命运共同体，造福中非人民，共创人类美好未来。

第十六届中国国际核工业展览会开幕今天（10月12日），第十六届中国国际核工业展览会在北京开幕，共有100多家国内外企业参展，重点展示了“华龙一号”“国和一号”、高温气冷堆等国家重点工程最新进展以及海上浮动核电站、<span class="keywords_fund">电子</span>束辐照应用技术等<span class="keywords_fund">科技</span>创新成果。

深圳，以建设中国特色社会主义先行示范区和粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>为契机，以“数字政府”建设为抓手，从城市管理运行到百姓生产生活，一个大数据赋能的现代治理体系正在形成，推动着城市治理能力现代化。

中国广电网络股份有限公司揭牌成立中国广电网络股份有限公司今天（10月12日）在北京揭牌成立，这标志着全国有线电视网络整合和广电<span class="keywords_fund">5G</span>建设一体化发展取得重要阶段性成果。

习近平总书记在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话中指出，“年轻干部要经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。

另据青岛市卫生健康委通报，2020年10月11日，青岛市发现3例新冠肺炎无症状感染者后，立即组织开展大规模的流调排查和分类检测，截至目前，青岛市共发现6例确诊<span class="keywords_content">病例</span>，6例无症状感染者。

明天（10月13日）出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《不断提高解决实际问题能力——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话》。
