---
title:  CCTV新闻联播摘要20201104
date: 2020-11-04T22:16:30.807692+08:00
tags: [新闻联播, 全面,贸易,一带一路,通讯,全会精神,残疾人]
draft: false
---

要深入学习领会习近平总书记关于扶贫开发的重要论述，贯彻落实党的十九届五中<span class="keywords_content">全会精神</span>，坚持党的<span class="keywords_content">全面</span>领导，坚持以人民为中心的发展思想，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展，<span class="keywords_content">全面</span>推进乡村振兴，向着共同富裕的目标不断迈进，让人民群众过上更加美好生活。

党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央以战略思维和恢弘视野，深刻阐释了新时代如何更加积极主动扩大开放的重大命题，明确了开放战略、开放目标、开放路径、开放布局，引领我国发展更高层次的开放型经济，带领中国新一轮高水平对外开放跑出“加速度”，展开了一幅<span class="keywords_content">全面</span>开放新图景——在全国设立21个自贸试验区，改革开放试验田作用充分显现；海南自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设总体方案出台，中国特色自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港扬帆起航；从中西部地区融入“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”，到设立内陆开放型经济试验区，再到推动粤港澳市场互联互通，东西部联动发展，逐步形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。

新华社今天（11月4日）播发长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《历史交汇点上的宏伟蓝图——<中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议>诞生记》。

专家学者认为，十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是为开启<span class="keywords_content">全面</span>建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础的纲领性文件，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略视野和强烈的历史担当。

他表示，第七次全国人口普查是新时代开展的一次重大国情国力调查，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，通过这次人口普查查清我国人口数量、结构、分布等方面情况，为完善人口发展战略和政策体系、制定经济社会发展规划、推动高质量发展提供坚实的统计信息支撑。

党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽战略全局，坚持站在历史正确的一边，坚定维护和推动经济全球化，践行开放发展理念，对外开放取得新的重大成就，奏响了中国与世界交融发展的新乐章。

李克强充分肯定河南疫情防控和经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院部署，加大改革开放，开拓创新实干，在现代化建设中再创新业绩。

他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，<span class="keywords_content">全面</span>贯彻党的十九届五中<span class="keywords_content">全会精神</span>，提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，推动高质量发展。

“十三五”期间，截至今年10月，我国为232.5万<span class="keywords_content">残疾人</span>提供了职业技能培训，累积新增城镇<span class="keywords_content">残疾人</span>就业54.5万人，促进城乡165.4万<span class="keywords_content">残疾人</span>就业增收。

韩正表示，在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，组织开展好第七次全国人口普查工作，需要广大普查人员投入更大精力。
