---
title:  CCTV新闻联播摘要20201110
date: 2020-11-10T22:18:29.147203+08:00
tags: [新闻联播, 科技,贸易,病例,房地产,博会,医疗,消费价格,消费]
draft: false
---

“十三五”时期，海南自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设全面启动，全省投资结构不断优化，非<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">房地产</span></span></span>投资占比超过50%，市场主体突破100万户；全面深化改革开放向纵深推进，海南率先在全国开展省域“多规合一”改革试点，营商环境不断优化提升；生态文明建设成效显著，国家生态文明试验区建设取得积极进展，空气质量优良天数比例保持在97.5%以上；实施“百万人才进海南”行动计划，共引进人才18.9万人。

国家卫生健康委今天（11月10日）通报，11月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>22例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>21例，本土<span class="keywords_content">病例</span>1例。

国家统计局今天（11月10日）公布数据显示，10月份，全国居民<span class="keywords_fund">消费</span>价格指数CPI同比上涨0.5%，涨幅比上月回落1.2个百分点。

10月中国中小企业发展指数继续平稳回升中国中小企业协会今天（11月10日）发布数据显示，10月中国中小企业发展指数为87.0，比9月上升0.1点，已升至今年2月以来最高点。

第三届进<span class="keywords_content">博会</span>今天（11月10日）在上海闭幕，中国国际进口博览局的相关负责人表示，第三届进<span class="keywords_content">博会</span>经贸合作取得丰硕成果。

今天（11月10日），学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团成员分别在上海、新疆等地进行宣讲，向广大干部群众深入阐释党的十九届五中全会精神，推动学习贯彻全会精神走心走深。

国家电网加快推进能源清洁低碳转型在今天（11月10日）举行的2020能源转型国际论坛上，国家电网发布能源清洁低碳转型行动计划，计划到2028年，并网清洁能源装机预计将超过13亿千瓦，相应每年减少二氧化碳排放超过15亿吨，助力国家实现碳中和目标。

常委们在发言中一致拥护中共十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，表示要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，切实发挥人民政协专门协商机构作用，围绕制定“十四五”规划纲要建言资政、凝聚共识，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧力量。

如今，不止是全国15%的原创新药和10%的创新<span class="keywords_fund">医疗</span>器械诞生在浦东，其他领域<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>创新成果也在浦东不断涌现：已建和在建上海光源、国家蛋白质中心等大科学设施10个；高<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>企业总量2918家；在孵企业超过3500家。

2016年上海自贸区运行3周年之际，习近平总书记曾明确指出，“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用”。
