---
title:  CCTV新闻联播摘要20200902
date: 2020-09-02T22:07:18.519116+08:00
tags: [新闻联播, 通讯,历史,医疗,稳健,企业家,金融,疫情,服务,货币,建材]
draft: false
---

国务院总理李克强9月2日主持召开国务院常务会议，要求坚持<span class="keywords_fund">稳健</span>的<span class="keywords_fund">货币</span>政策灵活适度，着眼<span class="keywords_fund">服务</span>实体经济明确<span class="keywords_fund">金融</span>控股公司准入规范；听取大气重污染成因与治理攻关项目研究成果汇报，部署加强大气污染科学防治、促进绿色发展；核准海南昌江核电二期工程和浙江三澳核电一期工程。

今天（9月2日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《加快推进西藏经济社会高质量发展——论学习贯彻习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上重要讲话》。

今天（9月2日），位于黑龙江哈尔滨的东北烈士纪念馆推出“共同的胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年东北抗战专题展”。

会议指出，按照党中央、国务院部署，今年以来围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，实施精准适度<span class="keywords_fund">金融</span>政策，对保市场主体、促进经济恢复性增长发挥了重要作用。

8月份我国期货市场规模保持上涨态势中国期货业协会今天（9月2日）最新数据显示，8月份我国期货市场交易活跃，成交量为5.52亿手，成交额为45.97万亿元，比去年同期分别增长38.32%和55.21%，继续保持增长态势。

中化集团董事长宁高宁表示，<span class="keywords_content">企业家</span>精神中的前瞻性是最重要的，同时还要有勇气、有担当和冒险精神；新希望集团董事长刘永好认为，<span class="keywords_content">企业家</span>精神因时代不同而略有不同，但是勤奋、拼搏、坚守、创新这些基本元素是不会改变的；中国<span class="keywords_fund">建材</span>集团董事长周育先认为，<span class="keywords_content">企业家</span>精神既要承担经济责任，也要承担社会责任，还要承担国家责任。

新华社今天（9月2日）播发长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《铭记<span class="keywords_content">历史</span> 砥砺奋进——写在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际》。

经国务院应对新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>联防联控机制专家组和自治区<span class="keywords_fund">医疗</span>救治专家联合会诊评估，9月1日，乌鲁木齐市又有12例确诊患者符合国家卫生健康委新型冠状病毒肺炎确诊病例出院标准治愈出院，5例无症状感染者解除医学观察。

国家卫生健康委今天（9月2日）通报，9月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例8例，均为境外输入病例。

长三角重点城市率先告别“计划停电”记者今天（9月2日）从国家电网了解到，随着城市智能电网、机器人带电作业等先进技术的广泛应用，停电检修等“计划停电”将逐步告别<span class="keywords_content">历史</span>舞台，上海、杭州、南京等长三角主要城市核心城区已率先取消“计划停电”。
