---
title:  CCTV新闻联播摘要20200807
date: 2020-08-07T22:18:16.581171+08:00
tags: [新闻联播, 机械,病例,关税,疫情,服务,新冠]
draft: false
---

张纪南表示，稳岗位是“真金白银”，扩渠道是多措并举，国家通过政策协同、产业推动，进一步拓展就业渠道；提升技能也更加扩大了范围，百日免费线上技能培训，培训人次超过1200万；同时，促匹配强调有针对性的就业<span class="keywords_fund">服务</span>，累计帮助1万多家重点企业解决招用工55.4万人；兜底线加大就业扶贫力度，6月底全国外出务工贫困劳动力2830万人，超过去年总数。

香港特区政府行政长官林郑月娥今天（8月7日）在记者会上宣布，过去四天，香港每日新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>均少于百例，但<span class="keywords_content">疫情</span>依旧严重。

国务院新闻办今天（8月7日）上午举行政策例行吹风会，人力资源社会保障部、国家发展改革委、民政部和农业农村部相关负责人介绍了支持多渠道灵活就业和农民工就业创业工作的相关情况。

国务院扶贫办今天（8月7日）发布，各地努力克服<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>、洪涝灾害等影响，易地扶贫搬迁、贫困劳动力外出务工等脱贫攻坚重点工作取得新进展。

美国<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎死亡<span class="keywords_content">病例</span>累计超16万根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的实时统计数据，截至北京时间今天（8月7日）16点，美国累计<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至4883654例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至160104例。

美国波特兰再爆发反种族歧视抗议冲突当地时间5日晚间至6日凌晨，在美国俄勒冈州波特兰市，抗议种族歧视和暴力执法的活动继续进行。

海关总署今天（8月7日）对外公布，今年前7个月我国外贸进出口总值17.16万亿元人民币，7月当月我国外贸进口、出口继续保持双双正增长。

国家卫生健康委今天（8月7日）通报，8月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span> 37 例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>10例，本土<span class="keywords_content">病例</span>27例。

上半年<span class="keywords_fund">机械</span>工业经济指标明显回稳中国<span class="keywords_fund">机械</span>工业联合会今天（8月7日）发布上半年经济运行信息，数据显示我国<span class="keywords_fund">机械</span>工业经济运行明显回稳。

美称对加拿大铝产品加税 加拿大将反制美国政府方面6日宣布，将从8月16日起对从加拿大进口的部分铝产品恢复加征10%的<span class="keywords_fund">关税</span>。
