---
title:  CCTV新闻联播摘要20200911
date: 2020-09-11T22:19:52.795332+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,科技,医药,服务,工作者]
draft: false
---

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月11日下午在京主持召开科学家座谈会并发表重要讲话，就“十四五”时期我国<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>事业发展听取意见。

今天（9月11日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《大力弘扬伟大抗疫精神——论学习贯彻习近平总书记在全国抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎疫情表彰大会上重要讲话》。

北京市<span class="keywords_fund">服务</span>业扩大开放综合试点全面升级在国新办今天（9月11日）下午举行的政策例行吹风会上，商务部和北京市有关负责人介绍了《深化北京市新一轮<span class="keywords_fund">服务</span>业扩大开放综合试点建设国家<span class="keywords_fund">服务</span>业扩大开放综合示范区工作方案》，工作方案从重点行业领域、重点园区、制度体系、要素供给等四个维度提出了26项开放创新举措。

面对前所未有的挑战，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，并重实施宏观政策和“放管服”改革，稳住经济基本盘，努力完成全年目标任务，推动高质量发展，构建新发展格局。

委员们建议，要发挥企业在技术创新中的主体作用和更好发挥政府作用，完善支持企业创新的财税政策，拓展企业融资渠道，支持<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>企业吸引、培养和用好人才，畅通<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>成果转化“最后一公里”，完善“企业界出题、科研界答题”机制，持续优化创新环境，坚持开放合作与安全发展并重，鼓励企业在遵守国际通行规则的基础上开展全球创新合作，实现互利共赢。

他强调，要深入学习领会习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述，辩证看待<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>创新型企业面临的困难，保持定力、坚定信心，坚持以问题为导向，深化体制机制改革，完善创新政策举措，培育创新文化，推动<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span>创新型企业健康发展、行稳致远。

在全国抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记用生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共，概括出伟大抗疫精神的核心内涵。

在他的指导下，中<span class="keywords_fund">医药</span>全过程介入<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎救治，他主持研究制定的中西医结合疗法成为中国方案的亮点，为推动中<span class="keywords_fund">医药</span>事业传承、创新、发展作出重大贡献。

在这次抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎疫情过程中，广大<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">科技</span></span><span class="keywords_content">工作者</span>在治疗、疫苗研发、防控等多个重要领域开展科研攻关，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供了有力支撑、作出了重大贡献。

为推动党中央、国务院重大决策部署落到实处，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，国务院拟于10月中下旬组织开展第七次大督查，对北京、河北等14个省（区、市）和新疆生产建设兵团进行实地督查。
