
---
title:   ZT 世银亚洲前首席经济学家黄育川谈中美贸易-大众宽客
date: 2019-05-28
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



ZT 世银亚洲前首席经济学家黄育川谈中美贸易




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


先简单介绍下黄博士的背景：

> <section class="js_blockquote_digest"><section>黄育川(Yukon Huang)是卡内基国际和平研究院亚洲项目的资深研究员。他的研究聚焦于中国的经济发展及其对亚洲和全球经济的影响。黄育川在耶鲁大学获经济学学士学位；在普林斯顿大学获经济学硕士和博士学位。1997年至2004年，他出任世界银行中国业务局局长。此前，他曾任世界银行亚洲地区首席经济学家。他还曾在美国财政部任职，并在美国、坦桑尼亚和马来西亚的多所大学任教。黄育川出版、发表了大量阐述发展问题的著作和文章。最近，他与人合作编写了《东亚视野》一书。该书是一本论文集，汇集了著名亚洲学者撰写的阐述亚洲地区前景的论文。此外，他刚刚完成的《重塑东亚经济地理》一书也已于近期出版。</section></section>



他的主要观点有（一部分凭我看视频的记忆一部分靠网上摘录，可能有不少错漏）：**1. 中国的贸易顺差和美国的贸易逆差之间没有直接联系，中美贸易战对缩小美国贸易逆差没有任何帮助。**

事实上，自20世纪90年代中期以来，美国与东亚之间的制成品贸易赤字大致保持不变。情况发生改变的是，中国成为了以往由其他东亚经济体直接运往美国的大多数货物的最终集散地。表面上看，中国是这些对美国出口货物的来源地，但却掩盖了这样一个事实，即大部分高附加值的零部件是在亚洲其他地方制造的，而中国的高科技出口主要由外国公司而不是中国公司管理。因此，美国对中国的贸易赤字既不能说明美国整体的赤字规模，也不能说明哪个国家从双边贸易关系中获利更多。**2.中国举国之力发展高科技，努力推进中国制造2025是在补贴。问题是美国自身也动用国家力量和财政支持重要产业。**

比如亚马逊第二总部、丰田搬厂以及电动车补贴，都有政府提供各种优惠政策，这与中国补贴没有什么本质的不同，只不过由于体制不同，补贴和支持的方式不一样而已。**3. 知识产权方面。中国过去是做的不好，但要看到中国的巨大进步，以及愿意为此付出更多的努力。**

黄博士举了几个有趣的事实。
- 10年前，80%的中国知识产权案件是外国公司控告中国公司，现在大多数的官司都是中国公司控告中国公司；- 今天的外国公司控告中国公司的案件中，90%以上都是外国公司赢了，这在10年前是不可能的；- 2年前中国2个主要城市开了知识产权专用法庭，去年就扩展到10个，发展速度惊人。
**4. 技术转让/转移就是现代社会发展的常见事物，硅谷的风投模式就是以资金/市场换取新创公司技术的典型。**



WTO甚至规定了发达国家有向发展中国家转移技术的义务。现在的核心问题是中国到底算不算是发展中国家。**5. 中国与美国最大的问题都是大。**



因此美国产生了太多too big to fail的大公司，中国反正大家都懂得。中美这些大利益集团掌握了太大的权力。**6. 中国没兴趣改变其他国家的体制，希望世界接受多元体制并存，而美国则认为自己的体制是最优秀的。**



双方缺乏足够信任，产生“修昔底德陷阱”担忧。



古希腊历史学家修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》中提到，当雅典人的崛起，被斯巴达人视为威胁，他们之间的冲突不可避免。





**参考**

1. https://www.youtube.com/watch?v=_IfAzGKaSkA

2.&nbsp;[黄育川：奇怪，中美“贸易战”却无关乎中美贸易（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDYyNTE5Ng==&amp;mid=2247487089&amp;idx=1&amp;sn=6abb69348ceb20f04a64c6a5ca0d46d7&amp;chksm=ebf9de32dc8e5724754606be568b7c49d6f24a300aa00e3b16ce693d14219c5d22d241fcdb9f&amp;scene=21#wechat_redirect)

3.&nbsp;[英美称霸全球300年的秘诀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648274556&amp;idx=1&amp;sn=b2140155fc0736babf9d757f7114bb64&amp;chksm=82f935a0b58ebcb6ab01602a0c9a4cf3c9758602db996a8dcbca4245c3fe384d2044672a26dd&amp;scene=21#wechat_redirect)












