
---
title:   ZT 大湾汇价投俱乐部 - 关于银行估值低原因的讨论-大众宽客
date: 2020-01-06
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



ZT 大湾汇价投俱乐部 - 关于银行估值低原因的讨论




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


**注：****原帖为对话格式，可读性稍差，我整理后转贴到公众号供大家学习参考。****原文链接 https://xueqiu.com/2860692072/138651342。**



我（雪球ID：**LTLrya**）解释一下为啥银行估值低以及提高估值催化剂的问题。



从历史上看，银行估值趋势性降低，是从2010年开始的，在那之前，银行估值很高的，普遍20pe,3pb。2009年的反弹，主流银行估值水平都反弹到了17～18pe。但2010年以后，出现了几个显著压制银行估值的事件：



**第一，巴塞尔协议2的实施，直接把银行核心资本要求提高了一倍(4%～8%)，这造成了银行业的大规模融资潮。**



大规模融资潮，带来的直接影响是银行分红回报的降低，叠加了后来银行估值一直起不来，很多银行被迫很低估值融资，严重摊薄了老股东权益。



融资的估值低到了什么程度呢？大多时候，比如定向增发，增发价格都是不低于当期经审计净资产，但从提出到实施，大多接近一年，所以银行的再融资，实施的时候，基本都是低于净资产的，这对长期股东非常不利。这是压制银行估值的核心逻辑。



保险真正起来，核心长逻辑之一也是偿二代实施。大家突然发现，寿险基本没有偿付能力充足率的困扰了，可以提供持续分红。



**压制银行估值的第二个原因，就是坏账率。**

****

大家如果长期关注银行报表，会发现07～14年那段时间，银行报表的坏账率是非常低的，长期低于1%。并且，这不是靠核销降低坏账率，而是报表上生成坏账就是很低。



这是一个不可思议的事情，所以大家都觉得这不真实。前些年大家普遍认为，地方政府融资平台，房地产会暴雷。其实这是不对的，这两块整体都是银行的优质资产。



银行报表真正开始爆坏账，是从2015年开始，直到现在都没有结束。表现就是，大规模核销伴随大规模新生成。



给个数字大家感受一下，以兴业银行为例，当年坏账计提/当年税前利润，在2011年之前，长期低于20%，2012～2014年20%～40%，2015～2016年70%～80%，2017～2018年低一点，60%～70%。更夸张的是平安银行，这个比值150%左右，所以平安银行弹性大。其他银行趋势类似。



所以，近几年银行坏账计提核销，严重影响了业绩。这个趋势一直没有结束，大家搞不清楚银行肚子里到底有多少坏账。



**（先补充资本，增大分母；****接着，清理坏账，降低分子，所以ROE就低了）**



为啥前些年坏账低呢？其实还是和经济大环境直接相关的。银行大比例的坏账来自中小企业，这些年中小企业还是比较困难的。这是民生银行为啥这些年从神坛跌落的原因。2012年那一波，民生是领头羊，做小微的龙头，后来被证伪了。



**压制银行的第三个因素，利率市场化，息差。**



大家一直诟病银行息差保护，躺着赚钱，都认为利率市场化以后银行息差趋势性降低。银行息差近年是在趋势性降低，但原因不是利率市场化，而是整体经济环境不支持高利率。



事实上，理论上利率市场化只对银行负债端影响比较大，但由于资本约束，是不允许银行大规模打价格战的。所以利率市场化对银行息差影响并不大，影响银行息差的主要因素，还是整体大经济环境。



所以，银行在这三座大山压制下，估值一路走低。



**另外，还有一个因素，市场反应并不强烈，但个人看来也是未来影响银行估值的重要因素，就是规模。**

****

简单的说，利息收入=规模*息差。



为啥银行在三座大山压制下，2012年末和2014年末都走出整体大规模行情? 表观上看，是估值实在太低下的反弹，但为啥估值能那么低? 是因为业绩高速增长，规模高速增长带来的收入高速增长。



2015年以后，银行业绩增长完全降速，整体就是中低个位数增长，除了坏账拨备加大以外，另一个重要原因就是规模增长放缓，收入增速降低。



但为什么2010年开始提巴塞尔协议2，银行还是高速增长了5年左右？原因有三个：
- 第一，整个社会贷款需求非常旺盛。- 第二，巴二的实施，有过渡期，给了银行缓冲。- 第三，银行做了一些“创新”，绕过了监管，做了大量表外业务，节省了资本。


最近几年，随着经济放缓，整个社会贷款需求已经没那么强了，m2从13%～14%已经降到了8%一线。



监管也学精了，对银行的监管要求穿透底层资产。所以这两年我们就看到银行大量表外业务回表内，那些投资、受益权什么的，都转回转回贷款。



从报表观察的话，就是2015年以前，银行总资产和加权风险资产同步高增长，资本充足率吃紧。近几年，总资产基本已经不增长了，加权风险资产还在增长。



这个很要命，以前资本消耗了，创造了利润。现在，资本消耗了，不创造额外利润，所以银行业绩这几年增长这么低。这也是保险业的机会。



银行业的增长，被资本牢牢限制了，不能被满足的需求，就是保险业资产增长的机会，这也是大家一窝蜂转零售的原因，就是因为资本消耗低。



**<strong style="white-space: normal;">大家都是零售银行**，为啥招行走出来了？</strong>



我们对照一下三座大山对招行的影响：
- 第一，因为招行资产端零售规模高，对资本要求是比较低的，所以招行核心资本充足率表现好，不需要再融资，表现出内生增长。- 第二，招行零售坏账率比较低，虽然大额拨备，但一直堆在资产负债表。- 第三，零售息差高，核心原因，零售负债成本低。事实上，招行资产端利率比较低，反应出客户质量好，也是资产质量好的主要原因。


所以，未来银行想要估值修复，就看这几个变量的变化。现在看来：
- 资本约束长期存在，现在还无解，银行最近又开始融资，这次是可转债。- 资产质量，L型走平阶段，还看不到拐点，但也没有恶化。- 息差，基本见底，底部小幅波动。- 规模增长，基本也很弱。


银行股唯一的优点，估值非常低，但基本面看不到修复的契机。如果今年股市大热，银行也会估值修复。或者去年消费炒过了头，大家进银行避险，也是可能的。



**核心观点就是，基本面已经触底，但什么时候反弹，不知道。**








