
---
title:   “Unconventional Success 与众不同的成功” 触手可及-大众宽客
date: 2018-08-29
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



“Unconventional Success 与众不同的成功” 触手可及




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


<iframe class="video_iframe" data-vidtype="2" allowfullscreen="" frameborder="0" data-ratio="1.7777777777777777" data-w="640" src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=7v6EbGe4FFw&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0"></iframe>



**作者简介**

> 大卫斯文森，耶鲁大学首席投资官，管理着140多亿美元的捐赠资产，并在20多年中保持了年均收益16.1%（20年20倍）的骄人业绩。



**核心观点**

> 放弃择时和选股，通过基于** 指数基金&nbsp;**的**&nbsp;资产配置&nbsp;**和&nbsp;**动态平衡&nbsp;**实现长期投资收益。

****

**为什么取名为“Unconventional Success”**

> “Worldly wisdom teaches that it is better for reputation to fail conventional than to succeed unconventional.”“人们宁愿因循守旧地失败，不愿推陈出新地获胜” ——&nbsp;经济学家凯恩斯投资，只有在经过深思熟虑后，走一条与众不同、鲜有人涉足的道路，才更容易成功。



**资产配置**

> **资产配置在决定投资结果上起主导作用**。根据对大量机构投资者的研究，投资收益90%源于资产配置，只有10%来自选股和择时。股票是分享人类社会进步成果的最佳工具，长期收益远高于债券、黄金和现金，所以配置比例最高。锐联资产（发明基本面指数的公司）分析了过去200年的数据，计算出股票年均收益7.9%，其中5%来自股息（红利），1.4%来自通货膨胀，而股息增长和估值增长的贡献只占0.8%和0.6%。显然，股息在股票收益中极为重要。但单独配置股票风险很高，1929年10月股市崩盘后，股票投资者用了整整21年零3个月才赶上债券投资者。所以，必须将资产合理分配到多种资产类别上分散风险。可以将资产按比例分配在&nbsp;**分散低相关**、**以股票为核心**的全球核心资产上。每种资产不得低于5-10%，不能高于25-30%，例如：

> - 30%国内股市（美股）- 15%国外发达市场（日欧）- 5%国外新兴市场&nbsp;- 20%房产证券基金（不是房地产公司股票！）- 15%美国长期国债- 15%美国通胀保值国债



quantek补充：

> 考虑中国实际情况，大家的房产占比已经很高，所以资产配置可以调整为：

> - 20-30%沪深- 10-20%港股- 10-20%美股- 0-10% 中概美股- 0-10% 欧股- 30-40%货币基金注意美股已经长牛10年，现在估值相对有点高，不能一次配置到位。

****

**再平衡**

> 再平衡是指，卖出部分上涨过快的资产、买入下跌的资产，从而保持不同资产之间固定的持仓比例。再平衡是反人性的，需要在不断下跌、惊慌失措中买入股票，在不断上涨、踌躇满志时卖出股票。**没有坚定信念和勇气的投资者无法做好再平衡**。



**指数基金**

> **首选低费用指数基金**。费用（申购费、管理费、交易损耗等）是长期投资的大敌。例如，年收益10%时，5年盈利61%；如果多收取2%管理费（年收益降为8%），5年盈利就只有47%，减少了14%，近1/4。主动管理基金的高费用和整体平庸的业绩，并不能给投资者带来超额收益。挑选长期超越指数的优秀基金不比选牛股容易。如果基金交易过于频繁，佣金、冲击成本和税负将造成过高损失。所以，优先选择**市值加权指数基金**，因为不需要因为股票涨跌频繁调整持股比例。



quantek补充：

> A股存在大量的散户，机构可以一起割韭菜，所以国内主动管理基金的表现没有书中说的那么差。

> 国内股票盈利不缴税，持有超过1年分红免税，买卖股票的税务成本比美国低得多。等权重指数（如医药100）、股息率/基本面加权（红利基金、基本面50等）指数的调仓比较频繁，市场冲击成本（买/卖几千万的股票时，会把价格拉高/砸低）高，规模是这类基金的天敌。



**因人而异**

> 只有充分基于个人家庭条件、需求和偏好设定投资组合，投资者才有信心坚持下去。例如：

> 对回撤要求高，或者短期资金需求大，需要多配置国债（货币基金）。对新兴市场缺乏了解，可以不配置。如果家庭房产占比已经很大，可以不配置房地产投资证券。



**择时不可取**

> 学习大量眼花缭乱、影响未知的财务、经济和金融变量，去准确评估不同资产或股票的相对价值，是徒劳无益的。市场行为有均值回归的倾向，与其追涨杀跌，不如动态平衡，在股票上涨时陆续小幅卖出，在下跌时不断买入，保持稳定股票持仓比例。切勿在牛市大笔买入股票。



**选股徒劳无益**

> 有卖才有买，选股可能为“高手”带来丰厚的超额收益，但这些超额收益来自其他投资者的钱袋。随着机构投资者的增多，个人投资者被收割的概率远高于成为“高手”。**基于历史数据选股票和基金不靠谱**。历史数据只能发现过去起作用的因素，却不能发现那些未来起作用的因素。



quantek补充

> 在这本写给个人投资者的书中，斯文森大力推荐低费用指数基金，吐槽主动管理基金。但事实上，他在主导耶鲁大学捐赠基金投资时，通过挑选聪明优秀的基金管理人，将大量资金分派给100多个风投、对冲、并购等私募基金，其中包括现在大名鼎鼎的高瓴资本。所以，斯文森的潜台词其实是，我们作为普通人，没有资本和眼光挑选高手来帮我们理财，就放弃超额收益的幻想，老老实实买指数基金吧。








