
---
title:   从白酒酒王的变迁谈白酒业的核心发展要素-大众宽客
date: 2018-12-27
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



从白酒酒王的变迁谈白酒业的核心发展要素




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值



以下文章来源于修外求内
，作者修外求内


在这里追逐对最新生产力和生产关系的思考！

很多文章认为茅台是因为悠久历史、优秀品质、独特酱香、巴拿马金奖、或者红军背书等原因成为酒王。在我看来，这些只不过是宣传的噱头，是茅台管理层的进取精神 和 行业的风云际遇 成就了今天的茅台。



修外求内兄的这篇文章，这是我看过的最好的白酒行业商业竞争模式分析，强烈推荐。



**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白酒业是什么?**

****

　　在白酒行业是个热门行业，也有很多人分析讨论白酒业。有个不好的现象是很多人会神话白酒，或者神话某个白酒品牌。

　　其实说到底白酒业只是消费品行业的一个分支，白酒也只是众多消费品中的普通一种。没有神话的必要，也没有神话的基础。



**　　白酒业的两种发展模式**

****

　　白酒业有两种发展模式一种是以五粮液，茅台为代表的传统白酒发展模式。一句话总结就是拼历史，拼底蕴，有点往奢侈品业靠拢路数。另外一种是以洋河，江小白为代表走的新型类快消品的商业模式。但是归根到底这两条路在消费品商业模式里都是殊途同归的。



　　**国资白酒企业的核心发展指标**

****

　　茅五和洋河虽然采用了不同的商业发展模式，但是因为其国资的核心因素的最终目的都是为了追求利税(而非利润)的最大化。稍微有点不同的洋河由于有员工持股是更偏向利润一点的。



　　**消费品的护城河是什么?**

　　大家都知道消费品类的好公司都是要追求护城河的。

　　但是什么是企业护城河呢?

　　其实护城河是很简单的，没有什么玄学内容。护城河就是一个行业在某个发展阶段内存在一个最优发展模式。

　　聪明的企业就是发现并采用了这个最优发展模式。当后来者进入这个行业试图超越前者时，因为前者已经占据了最优发展模式，具有先发优势。当后来者要复制前者或者超越前者时，一定会付出比前者更高的沉没成本。这就意味着当先发者和后发者对拼同类资源时，后来者一定是拼不过先发者的，这就是护城河。**(quantek注：这是我觉得最准确的护城河定义）**

　　那后发者就永远没有机会超越占据最优发展模式的先发者么?

　　不是的，因为一个最优发展模式只是适应于当前发展阶段的。当行业进化到下个发展阶段时，最优发展模式就会改变。这时行业内的所有企业都站在了同一个起跑线上，谁最先成功占据新的最优发展模式，谁就拥有了行业护城河。这就是弯道超车的本质。

　　特别提一句，当行业步入一个新的发展阶段时，原有的领先企业(国家)因为其利益组织结构深度嵌合与原有的最优发展模式。即使其率先发现了新的最优发展模式，也会大概率受制于其旧有组织架构的制约，难以更改。这也可以看作是行业变换企业兴衰的一个侧影吧。（**quantek注：参考阅读《创新者的窘境》**）



　　**白酒行业的最优发展模式(护城河)是什么?**

****

　　从茅五以及白酒的发展史来看，拼历史拼底蕴是行业内的最优发展模式。第一，这个拼历史拼底蕴很难被竞争对手复制和超越，每个酒的历史和底蕴都有其特殊性。第二，消费品往高端化走，就避免不了奢侈品化。而用钱最难砸出来的就是历史底蕴了。所以从目前来看，白酒寻求拼历史底蕴的发展模式也就是一种行业必然了。



　　**前酒王五粮液被茅台超越的原因**

****

　　按说在2010年前中国白酒酒王是五粮液。它又占据了最优发展模式(护城河)的最高点，怎么会被茅台超越呢?

　　这个要放在当时的历史大背景下来看。之前已经说了对于茅五洋这样的国资控股公司，第一追求肯定是利税而非利润。

　　在九十年代改革开放初期，因为当时国人的消费水平还不高——贫富差距不够大——高消费群体不够多。所以居于白酒业历史底蕴顶端的高端酒(营收)利税并不多。在当时当时红火的是孔府家酒，秦池这样中端偏低端的酒。

　　如果有人做出90年代到现在的白酒不同价格区间的营收(利税)对比图的话会发现，整个白酒业营收和利润最高的价格带是有一个逐步上移的过程的。

　　最开始在改革开放前和改革开放初期,国内最牛的酒厂(酒王)是山西汾酒。在改革开放初期物价刚刚上涨的时候，还有煤炭工人联名向上级写信要求保障汾酒供应和控制汾酒涨价的新闻。当年送礼有句话叫：手握手榴弹，肩扛炸药包。这个手榴弹最开始指的就是汾酒。而山汾由于沉迷于低价酒的大量出货带来的利税，没有注意到消费人群的变迁(主力消费水平上移)，再加上白酒按量征税的打击就此没落。

　　在山汾之后白酒业最肥美的白酒产品价格带随着主力消费水平的上移逐步提高。孔府家酒，秦池等广告营销为主的中端中低端酒成为当时的酒业营收王者。值得一提的是湖南的酒鬼酒抓住了价格带上移到中高端的阶段，发力抢下来一年酒王。再之后就是五粮液和他的副牌辉煌岁月了。

　　五粮液辉煌的时候有两个优点是它当时获胜的关键：

　　1，五粮液扩产难度低于茅台。在当时高端只有茅五的前提下，它能大量扩产最大限度的满足人们对高端酒的需求，自然攫取了高端酒市场最大的市场份额。

　　2，就是当时管理层认识到了当时消费群体消费品好的变化趋势。提成了多生孩子好打架的战略，在高端酒之外又依靠品牌力的降维打击，又从中端市场又攫取了非常美味的次高端营收和利润。

　　总结一下五粮液的崛起是顺应了贫富差距拉大后的主力消费人群变迁的历史趋势。

　　五粮液与茅台的王者转换原本五粮液管理层认为高端酒就只有茅五了，高端消费人群它也锁定了绝大部分。以后的发展路线就应该是依靠品牌力逐步向下打穿建立一个自上而下万世一系的白酒体系了。

　　可是五粮液没有预料到的是中国的收入水平差距继续拉大。原有的高端消费人群继续分化，即使高端酒只有茅五两个品牌也最终要分个高下。而茅五的消费群体继续分化，就是要看茅五谁的品牌力更强，谁更稀缺(奢侈品化的趋势)。

　**　因为五粮液出酒周期短(相对于茅台)，茅台出酒周期长(3-5年)。在原本高端酒竞争中的茅台产量受限的劣势，在消费人群持续分化中逐步转换为了优势，这才导致茅五之间的品牌力逆转。**

　　在塑化剂爆发之前，茅台有一个十一五规划扩产1万吨的扩产计划。在扩产前茅台总产能约八千吨，这个扩产计划意味着茅台产能要翻一倍还多。这个公告在当时被视为利空因素着重分析的。



　　**消费品研究的核心在于对消费人群变迁的分析**

****

　　我们研究消费品标的，最重要的看是要主力消费人群在哪里?往后的变迁趋势如何?这样才能看清行业未来发展的真正趋势。

　　消费品商业模式的另一种——洋河，江小白

　　讲完茅五了，说说发展模式一体两面的洋河和江小白。之前已经说了白酒行业最佳发展模式(护城河)是拼历史底蕴。但是洋河也好，江小白也好，都没历史可拼，这可怎么办啊?

　　洋河大曲虽然有历史底蕴，但是这是低端酒的历史底蕴。论历史底蕴，山汾比你历史强多了都活不好,你怎么可能在历史底蕴上逆转茅五的品牌优势呢?

　　这里插一句历史典故。当初建国初期白酒评酒分香型也是为了平衡各个山头，让每个地区名酒都有个老大可以当。当时的白酒消费历史背景是白酒整体供给有限(液态酒出现的原因)和消费群体地域区分严重(参考改革开放以来不断打破部门保护，地方保护的改革史。)。

　　洋河被茅五拦住了向上突破的路径就要重新为自己打造一个商业模式，重新从原有白酒消费人群中切割出自己的一块的基本盘。它研究来研究去,发现中低端到中高端的白酒战线比较交错，在这个消费价格带还没有一个能同行全国的标杆产品。具体来说就是A品牌的价格(产品力)在这个省比B品牌的价格(产品力)高，但是到了另一个省可能就是B品牌的产品力比A品牌的产品力要高。在全国市场看来，茅五之下的白酒市场是错综复杂的，整个市场体系缺乏一个统一的标杆产品。一个不恰当的比喻就类似于CPU的天梯图。

　　洋河就觉得自己能打造一个能覆盖全国白酒主力消费区的标杆体系，让洋河在各地各个阶层都能成为标杆产品。比如A品牌和B品牌到底谁比谁高档就要跟洋河战过一场后，以洋河为标杆来决定自己的身价。因为洋河成为了市场的标杆产品，其市场价值和品牌力也就自然体现出来了。

　　所以当年洋河打到哪个市场。哪个市场都高呼洗牌。但是就全国市场而言，因为洋河的洗牌，各大白酒集团主打品牌的层次也清晰起来了。这让白酒行业的研究员也轻松了很多。

　　因为从100多到1000多的各个价格带，都有洋河蓝色就免费为你梳理当地的价格体系。从某个角度讲洋河很像OPPO、VIVO，江小白有点像魅族，都是圈定目标人群后主打区分市场的。

　　特别是洋河和OV，都是强调强势渠道管理，广告树立品牌溢价。反过来错位打品牌性价比的牌。没错OV也是走性价比路线的，只是这个性价比的玩法不太好看懂，玩的是品牌溢价的性价比。



　　**对未来白酒业发展趋势的预判**

****

　　讲完历史讲讲白酒未来的发展趋势，我们可以发现消费品的变迁说到底是主力消费人群的变迁。

　　中国主力消费群体要往哪个方向变迁，中央政府报告是一定要看的。在十九大报告明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

　　个人判断十九大定调的社会主要矛盾应该是要缩小不同地区不同人群的贫富差距。缩小贫富差距有两种缩小方法：一个是压低高收入由上向下靠拢。一个是提高底层群众的获得感，由低向高靠拢。从美好生活的表述来看应该是第二种贫富差距缩小方式。

　　如果缩小贫富差距的方式是第二种的话，主力消费群体应该是中端群体的扩大化。高品质的中端酒或者中高端酒应该比较有机会走出来，茅台有可能出现盛极而衰的情况(极高端人群在总消费人群占比降低)。而从欧美及日本的奢侈品变迁史来看，整个社会争相消费奢侈品的时间也不会太长(有兴趣的投资者可以研究日本奢侈品及奢侈品二手市场变迁史)。

　








