
---
title:   医生、侦探、程序员、新闻和思维习惯-大众宽客
date: 2018-11-06
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



医生、侦探、程序员、新闻和思维习惯




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


其实从本质上来说，医生查病因、侦探查案子、程序员查bug （**quantek**：以及投资中的买卖决策）都是在做一样的事情。假设专业能力都合格，那么大家做事的步骤一定类似：

**根据现有信息，把事件的起因按可能性大小排列，先从可能性大的查起。过程中，获取了新的信息，那么事件原因的可能性大小就发生了改变，可能手头的某个步骤就要推翻，排行榜更新，原来最不可能的假设也许瞬间变成确定的结论。**

道理好说，做起来难。

在上述过程中，往往给外行展现出一种出尔反尔的现象。外行不理解一些领域的认知规律，只会怀疑对方的专业能力。比如医生一开始怀疑这个病，怎么做一个检查就换成了另一堆病；警察一开始怀疑甲，怎么刚把甲抓了就转而怀疑乙；程序员就更不靠谱了，你拿着新版APP测试结果还没细说，对方已经开始猜abcd各种原因，你把bug车祸现场给他看，立马就换了一套说辞efgh就来了。

其实概率论里面有描述这类现象的公式，叫贝叶斯公式。很多人无法真正理解它，也不知道除了做题有什么用，“已经发生的事情”还能因为事后获取了新信息改变概率让人完全无法接受。

举个例子，现在有两个袋子装着大小质量一样的球，黑白两色，A袋里9黑1白，B袋里9白1黑。两个袋子没有标记，随机摆在你面前。在没有更多信息的支持下，左边那袋是A的可能性是50%。现在你从左边袋子摸了一个球，发现是黑的，那么此时让你猜这是A袋还是B袋，你会怎么猜，你还会觉得是A袋的可能性是50%吗。新的信息让相关事件的可能性悄然改变。

**理解贝叶斯的关键是：****一件事不知道结果和尚未发生在概率上是等价的，一旦获得新的信息，事件发生的“纯天然”概率就会被改变。信息多寡直接影响结论，掌握信息越多，对事件的概率描述就越准确。但之前的结论不是错误，而是粗糙，当时知道的少，人力有穷而已。**

回到万州公交坠河事件，一开始爆出的是事故发生后的画面，车头逆向，“女司机逆行”，很快模拟动画和第三方车辆的行车记录仪出现证明了女司机的清白，接着车内无声录像放出，车内有声录像放出，官方给出结论。

随着新信息的不断加入，事故起因的可能性分布律不断更新，事件越来越趋于明朗。而观众也经历一波一波的“反转”，不断的打脸。

**这并不是坏事，而是展现了认知的规律。急于下结论，错误的概率就大，争论无意义的可能性就大。等到获取了全盘信息，热点就基本结束了。**

其实要理解，如果一个人不想搞个大新闻就不会当记者了，新闻一开始肯定是粗糙的，不准确的，甚至完全是假的，后续的报道往往越来越准确越来越详尽，这是新闻的规律。读者也应该对此有所认识，根据当前掌握的信息做理性的判断，有事实有保留有猜测。

每个人面对同样的信息，其实得出的结论是不同的。记得新闻刚出来的时候，大部分网友瞬间爆炸，女司机逆行害死人的“结论”铺天盖地。但看到同一个现场的部分网友敏锐的观察到地面痕迹的反常之处，在极少的信息里，在模拟动画和行车录像出现之前就解读出了正确结论。

**所以一个原则是，从客观证据出发，做可能性最大的合理推测，而不是听什么就信什么或纯粹主观臆测。****看到一个说法，要保留怀疑。要承认自己大部分领域的无知，缺知识缺证据，做不出结论就是做不出结论。时刻提醒自己，不知道事情的结果与这件事情没有发生在概率上是等价的。**

根据新的事实不断修正自己，抛掉面子，合乎规律，理直气壮的推翻自己的结论。还有一个原理叫**奥卡姆剃刀**，和贝叶斯研究的问题有重合之处。奥卡姆剃刀有很多种表述，选一个相关的：**“当两个假说具有完全相同的解释力和预测力时，我们以那个较为简单的假说作为讨论依据。”**

说起这个是因为有人提出了“科里奥利加速度错觉”假说，这个说法很有科学道理，也能够合理解释最后几秒。但它的问题在于证据不足、证明更加费力，提出这个结论在证据链里显得突兀，视频显示司机的动作也不太满足假说条件，即使有错觉凭借24年驾龄也应该知道50公里时速那么大幅度打方向不刹车是什么后果，加上连续六站收到妇女骚扰刺激、司机本人的言语、流畅的动作和最后官方的结论等事实证据，更多支持司机主观故意或放任这个说法，它使得证据自洽，也可以说用相同的录像、录音证据、官方结论和众多老司机的判断来说明司机受刺激主动驾车坠桥更合理、推理路径更短。

其实为司机从客观上找理由在感情上更符合我们认知，退伍军人、好脾气、老司机，如果一直保持受害者形象会让我们更好接受。但客观证据不能支持，抛开情绪，至少应该有这个看法：“根据现有信息，受刺激主动驾车坠桥是可能性更大的结论。如果要证明‘科里奥利加速度错觉’的可能性比前者大，就要提供支持此推理的更充分证据”。**正确是相对的，而人的局限是绝对的。如果使用不符合客观规律的思维方式做一件事，不一定错，但做多了一定会在统计规律上栽倒。**观各类新闻事件，抱残守缺者众，可怜可叹。



（D版好友kkzxak47授权转载）








