
---
title:   华为谈AI的挑战和机遇（节选自哈佛商业评论对华为轮值CEO专访）-大众宽客
date: 2018-11-27
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



华为谈AI的挑战和机遇（节选自哈佛商业评论对华为轮值CEO专访）




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


**HBR：当前AI浪潮面临什么问题？**

> **徐直军：**现在是冰火两重天，一方面是学术热、政策热、产业热、投资热。2017年全球发表的机器学习论文达到2万篇，超过22个国家发布了AI计划，新诞生了1100多家AI初创公司，与AI相关的兼并收购金额达到240亿美元，与AI相关的VC投资达140亿美元。**另一方面是实际部署中遇冷**，只有4%的企业投资或部署了AI，只有约2%零售商投资或部署了AI，**只有约5%部署的智慧城市中正在使用AI**，只有约10%的智能手机内置了AI，**全球AI人才严重稀缺，供需比仅有1%。**

****

**HBR****：为什么会出现这个问题？**

> **徐直军：**我们需要建立AI思维，使AI与实业紧密结合，我们**要聚焦AI能够解决的问题以及创造价值的领域**。我们始终关注的是企业和行业如何真正把人工智能用好？如何用AI解决企业内部的实际问题？华为涉及AI业务的团队非常多，**从事AI研发的人力分散在各个业务部门**，例如手机、芯片、云业务、企业业务等，**只有这样AI思维才能在企业中建立起来。**

****

**HBR：在建立AI思维过程中，你们对AI的核心洞察是什么？**

> **徐直军：**在建立AI思维过程中，我们发现，**AI不但可以替代人，还能自动降低生产成本，这是AI与信息化最大的不同，也是AI最有价值的特点**。**AI是一种通用目的技术，它有巨大的技术互补性和溢出效应，能够应用到经济的几乎所有地****方。**社会经济的持续发展就是由不断出现的通用技术所持续推动，AI思维就是遇到什么问题首先想一下，能不能用AI来解决？比如说，语音识别之前不是用人工智能做的，而是用统计学理论做的。如果不用AI做，识别率可能永远就是那样。



**HBR：建立AI思维的核心挑战是什么?**

> **徐直军：**AI刚刚经过了技术与应用的局部探索阶段，现在进入到第二阶段。特征是技术日趋完善，应用日渐广泛，价值持续得到确认，**但由于政策环境、公司制度流程、组织人员等等还不大与之匹配，时时会产生碰撞甚至冲突，企业既冲动又困惑**。AI正在处于改变产业的过程当中，任何一个通用技术都要经历这个阶段。我们需要从技术、人才、产业这三个方面主动变革，要坚持下去。**只有经过这个阶段，AI思维才会建立起来，最终形成一种文化**。同样，外部社会环境也会渐渐与之匹配。

****

**HBR：****华为AI战略如何确保旗开得胜？**

> **徐直军：**华为人工智能的发展战略，以持续投资基础硏究和AI人才培养，打造全栈全场景AI解决方案和开放全球生态为基础。主要有五个方面：- 面向华为内部，持续探索支持内部管理优化和效率提升，解决内部运作的自动化问题。- 面向电信运营商，通过 Softcom AI促进运维效率提升。华为拥有巨大的存量网络（quantek：大量的客户数据），这是最好的试验场。比如我们把AI引入到GTS（全球技术服务）平合上，解决部分工作的自动化，经历了持续选代的过程，产生明显绩效。- 面向消费者，通过HiAI让终端从智能走向智慧。- **面向企业和政府，通过华为公有云服务和 Fusion Mind私有云方案为所有组织提供充裕经济的算力，提升AI能力。**- **面向全社会开放提供AI加速卡和AI服务器、一体机等产品。**（quantek：后两点直接影响市场AI竞争）



**HBR：华为要成为AI智能社会的使能者，目前最大的挑战是什么？**

> **徐直军：****最大挑战是我们的算法框架 Mindspore能否构建出一个AI生态，大家会不会用它，这也是唯一的挑战。**今天用户面对的核心问题，一个是算力贵、算法难。华为有能力解决这两个问题。我们确立了普惠AI的目标，普惠AI有三把尺子：用得起、用得好、用得放心。华为全栈全场景AI解决方案面向的就是这个目标。我们会朝着这个目标一直往前走，通信就是在我们的手里实现了普惠。其次是行业智慧与生态导航。我们经常讲**AI三要素：算法、算力、数据，但AI要想真正创造出价值，离不开行业智慧，而行业智慧与AI的结合是一个难点。**选择一个好的场景和一个恰当的问题做切入点是创造价值的关健，这就需要构建一个全球AI生态作为导航。今天尚未出现一个成熟的全球AI生态，华为将与客户、产业伙伴、学界等一起促动一场AI核聚变，让AI普惠大众，构建一个万物互联的智能世界。



参考阅读
1. [美股史上最长牛市的“发动机”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648273079&amp;idx=1&amp;sn=1c395b3ebcc2d8b3492cb553027d80fc&amp;chksm=82f9336bb58eba7d5fa46e3d83e47c01ea0d9145994a552806aa387ede456451b0ced1985155&amp;scene=21#wechat_redirect)1. [告别平庸时代 - Average is Over](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648271966&amp;idx=1&amp;sn=86dff0506c7c0dfdca1f7b8756595906&amp;chksm=82f92f82b58ea694f03e4c9eb05438b791b8b7212ad6e9ad97aa6459b7ac4c53f1ee048fe934&amp;scene=21#wechat_redirect)







