
---
title:   我为什么厌恶抖音头条，兼谈为什么滴滴顺风车要对约炮文化负责-大众宽客
date: 2018-08-27
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



我为什么厌恶抖音头条，兼谈为什么滴滴顺风车要对约炮文化负责




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


有的帖子里谈到一种观点，认为顺风车的宣传与约炮无关，人本身就有约炮的需求，顺风车和陌陌都是工具而已。

我不同意。我常常会表达鄙视和厌恶今日头条和抖音这样APP的观点，不如单独开一个帖子说说为什么会有这样的观点。我对我老婆说：我们家里的每一台移动设备，都不可以安装今日头条和抖音。还有类似的很多软件，但是这两个名气最大，第一步我们不要安装这两个。如果有更多类似的软件红起来，流行起来，这个黑名单还会加长。别人转过来的今日头条的新闻，抖音的搞笑视频，我也许会看，但是我不会安装这两个软件，这表明了我一种态度。为什么呢，**因为****以这两个APP为代表的很多中国软件，他们利用技术的优势，利用大数据和人工智能的技术，【引导】你流向低俗的内容。注意“引导”这两个字，这就是他们的“恶”。**因为人性是经不起考验的，人多少还是喜欢一些低级趣味的东西。



作为一款软件，在掌握了足够的数据之后，什么样的行为是“不作恶”呢？举个不很严谨的例子：



你打开抖音，想看一些钢琴演奏的视频，你搜索了钢琴演奏，查看了4个正常的演奏的视频。不管是因为好奇还是猎奇还是手误，也点击了一个那种打擦边球的，比如身着比基尼的兔女郎，用身体的不同部位弹奏钢琴的那种软黄色，半色情的视频。如果一个正常的软件，不作恶的软件，你搜索的是钢琴演奏，查看了4个正常的视频，1个半色情视频，它应该给你一个“音乐爱好者”“钢琴爱好者”的标签，如果推荐给你10个视频的话，应该9个是和音乐有关的，其中7个是和钢琴弹奏有关的，可能有1个是那种半色情的东西。因为按照权重，你主动搜索的是“钢琴演奏”，所以音乐方面的权重应该更高，按照比例和权重，你最多也就应该看到1个半色情的推荐。



但实际上抖音们是怎么做的呢？他们很可能会在10个视频里，给你推荐高达3个甚至5个和比基尼兔女郎，钢琴相关的半色情的视频。因为他们把低俗的内容的权重，调整的非常高，这就是他们作恶的地方，他们在【引导】你去看更多低级趣味、庸俗色情的内容。为什么呢？因为这种内容更吸引人，粘度更高，更高的粘度对于他们来说就是更多的利益，无论是广告投放，还是用户数量，还是用户活跃度。对他们来说，就是钱。

可能有人说最终你还是持续点击了半色情的东西，越点越多，还是你自己本身就低俗，有本事你一直只看正经的弹钢琴视频，抖音最终也不会再给你推荐那些低俗的东西。怎么说呢，还是那句话，人性经不起考验。这东西就像毒品，你如果有意识的先用香烟，然后用大麻，接着冰毒，最后海洛因来诱惑我，等我上瘾了指责我意志力不坚强，我觉得我有资格骂一句脏话吧。类似的，今日头条也是这样。你全新安装一个今日头条，打开后的首页一定有一些“震惊党”“擦边球”和软色情的东西。如果你点击了，它们将会以极大的比例出现在后续给你推送的内容里。再回到顺风车和陌陌。实际上，很早以前，还没有陌陌的时代，在QQ交友的时代，就有一些打着“同城交友”的社交软件。当时我就和别人说：所有宣传词汇里带“同城”的，无一例外是瞄准的约炮市场。后来陌陌出现了，网上出现了一波“约炮神器”的或软或硬，或真或假的推广文字，迅速推广了陌陌。直到今天，我毫不怀疑这其中包含了陌陌官方的推波助澜。后来陌陌发展起来了，要上市了，再对约炮行为进行打击，反而推出了面向年轻人的“自由”“不羁”“不走寻常路”的标签。这是一个宣传上的高招，转型的高招，不过对于了解它怎么起家的老网民来说，我只觉得令人作呕。

同样的，顺风车有一段的宣传我记得就是宣传那种暧昧的“遇见不同的人”之类的理念，明眼人一看便知，说到底其实就是约炮。所以你在宣传上就是或明或暗的宣传约炮，鼓励约炮文化，就像一只散发着恶臭的臭鸡蛋，吸引过来的只能是绿头蝇。然后你说广大人民群众本来就有这种需求，你只是一个工具，我觉得这不对，这太无耻了。还是那句话，人性经不起考验，是你用各种宣传和技术手段来【引导】你的用户走向低俗，反过来说这都是用户的选择，这种行为让我恶心和鄙视。最后说一句，现在的中国是一个有钱屌就大的社会，我上面这些观点只是我个人的观点。我影响不了什么，我也改变不了什么，我只是说一个观点。我估计很多人会喷我，说我是圣母婊，道德婊；还会有人说你这么样说也影响不了人家赚大钱，赚钱就是硬道理；甚至可能会说我赚不到这样的钱，嫉妒。预料之中，不做回应。

有什么样的人民就有什么样的政府，有什么样的人民就有什么样的APP，有什么样的人民就有什么样的企业。**如果大家还持续从这些软件中获得廉价的快感，只会促使中国出现更多这样的low逼厂商。**

****

（网友Wade Zhao授权转帖）








