
---
title:   新冠病毒相关生物医学知识和治疗方案——白话版-大众宽客
date: 2020-02-15
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



新冠病毒相关生物医学知识和治疗方案——白话版




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


简单总结一下最近几天囫囵吞枣来的新冠病毒相关知识，非常不严谨，大家就当看故事，别当真。



**入侵**

新冠病毒进入身体后，病毒的触角通过结合细胞膜上的ACE2蛋白，骗过细胞膜，进入细胞。



ACE2（血管紧张素转化酶2)&nbsp;有一个兄弟ACE（血管紧张素转化酶）。ACE像油门，ACE2像刹车，二者互相配合，调控细胞生成适量的血管紧张素，维持细胞生理平衡，并控制血压。



ACE2蛋白在人体肺、心、肝、肾等很多器官中都存在，所以病毒不仅攻击肺，也入侵心、肝、肾等重要器官。



病毒和ACE2结合后，进入细胞时顺手破坏了ACE2。汽车没有了刹车，ACE就发疯了，细胞平衡被破坏，细胞功能受损。



**复制**

新冠病毒是RNA病毒，进入细胞后释放出RNA链，并在细胞内 RNA聚合酶&nbsp;等多种酶的帮助下，复制出更多RNA链，生产出更多新的外壳、触角，再组装出多个新病毒。



细胞内病毒越来越多，细胞破损，病毒跑出来继续感染更多细胞。



**<strong style="white-space: normal;">发炎**</strong>

被新冠病毒感染、ACE2被破坏后的细胞，没法正常工作，会产生一种 自噬 因子，通知免疫系统：我被破坏了，杀掉我吧。



免疫系统中的巨噬细胞、杀手T细胞等闻到自噬因子后，向出问题的细胞集合，并干掉这些细胞。



杀掉出问题细胞同时，会释放出多种因子（某些化合物）。这些因子是信号兵，有些因子会通知免疫系统生成更多免疫细胞来杀敌，有些因子会提高血管和淋巴管流量，便于输送免疫细胞前往战场。



战场硝烟弥漫，血管和淋巴管流量大增，死掉的细胞尸横遍野。如果战场在皮肤，就是红肿、流脓；如果在肺部，就是肺炎。



**导弹**

人体免疫系统中除了信号兵和杀敌战士，还有一只导弹部队（抗体）。导弹种类繁多，多达数十亿种，任何一种入侵敌人（病毒、细菌、或变异的人体细胞）都可以找到一种专门导弹。



导弹有两种杀敌方法，一种是直接找到敌人特征信号（例如新冠病毒的触角），粘上去。敌人被粘上越来越多的导弹，寸步难行，无法再入侵细胞。



更厉害的是，导弹粘上敌人同时会摇晃小旗，告诉其它无法识别敌人的免疫细胞：这里有坏蛋，向我开炮！



导弹虽好，但有一个问题，平常储备并不多。只有当敌人入侵后，收到信号兵的警报，才开始根据敌人的特征，定制并扩充生产线（B细胞），大量生产导弹。



敌人入侵后，感染细胞、发出信号、定制并扩充生产线、大量生产导弹，走完这几步大概需要几天时间。所以，很多小病往往不吃药，几天就会好。



敌人消灭后，定制好的导弹生产线会一直保留下来。下一次同样敌人入侵时，导弹生产速度会快得多。



**绝战**

如果杀敌战士和导弹不能及时干掉病毒，病毒感染了大量的细胞，就会产生连锁反应（因子风暴）：细胞被感染 -&gt;&nbsp;释放自噬 因子&nbsp; -&gt;&nbsp;免疫细胞杀敌 -&gt; 释放更多的因子 -&gt; 吸引更多的免疫细胞 -&gt;&nbsp;释放更多的因子 ......



战场急剧升温，免疫细胞杀红了眼，不仅会干掉病毒和被感染的细胞，也会伤害附近的正常细胞，导致多器官衰竭。





上面简单介绍了新冠病毒引发肺炎的步骤，根据病毒每一步的特征，也许可以找到一些针对性治疗方案（未经临床验证，仅供讨论）：



**入侵：****ACE抑制剂**

新冠病毒入侵时会破坏ACE2蛋白，打破“ACE vs ACE2”平衡。**沙坦或普利类**高血压药物可以抑制ACE或抑制血管紧张素，也许可以避免细胞因为ACE2受损而被破坏，缓解病情。



**复制：****RNA聚合酶抑制剂**

不同的RNA片段，对应不同的RNA聚合酶，对新冠病毒基因测序后，可以找到对应的RNA聚合酶，如果恰好有抑制这些RNA聚合酶的药物，那么就可以抑制病毒复制。这就是**瑞德西韦**（人民的希望）和**克立芝**的治病原理。



**发炎：****抑制自噬因子**

治疗疟疾的**氯喹类**药物，有抑制自噬因子，缓解免疫系统反应的功能，从而缓解炎症，为导弹生产争取时间。



**导弹：治愈患者的<strong style="white-space: normal;">抗体&nbsp;和&nbsp;**</strong>**疫苗**

治愈患者体内存在针对性抗体，献血后提取出抗体（并经过一系列复杂的处理），注入病人体内，可以帮助病人消灭病毒。



如果提取或生产出病毒的特征物，将无害化的特征物注入体内，就可以提前刺激人体产生针对性抗体，避免病毒感染。这些无害化的特征物，就是**疫苗**。疫苗研发、临床实验、生产，至少需要几个月的时间，远水解不了近渴。



**绝战：****免疫因子抑制剂**

因子风暴触发免疫系统疯狂攻击病毒感染的器官，是导致病情危重甚至死亡的主要原因。如果可以抑制免疫因子，就可以抑制因子风暴，缓解器官损伤。据研究，因子风暴主要构成是IL6因子，IL6因子同时是风湿、过敏等疾病的关键因子，所以治疗风湿的IL6抑制剂**托珠单抗**可能可以缓解危重病人病情。





大家在各种临床治疗方案中，不一定能看到上面这些药物。这是因为以上各种讨论都只纸上谈兵，或者只有少量的细胞或老鼠实验结果。临床面对的是一个个活生生的人，很多还是危重病人，各个器官可能都有问题，需要非常小心。这时医生会倾向于使用自己熟悉的方法，这样医生对病人的各类反应和对应抢救方法更有信心一些。



****

**参考：**

知乎杀生丸相关文章

丁香园蒋澄宇2013年文章

李永乐老师关于病毒相关视频

TED-Ed 免疫系统是怎么工作的？

免疫战争：十亿抗体

# BBC纪录片《人体的奥妙（细胞暗战)》

Wiki/知乎/Google/公众号等相关文章


**微信扫一扫赞赏作者**













