
---
title:   普通投资者为什么需要关注指数投资？-大众宽客
date: 2015-11-22
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



普通投资者为什么需要关注指数投资？




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


> 什么是指数投资？为什么基金经理长期无法跑赢指数？普通投资者如何投资指数跑赢大盘？

****

**1. ****什么是股票价格指数（简称 指数）**



一只股票的涨跌很容易判断，1块钱涨到1块5，就是上涨50%。但是股市有成千上万只股票，有涨有跌，如何判断股市的整体涨跌呢？



这就需要用数学方法，根据这几千几万只股票的价格，计算出一个“平均数”来度量整体的涨跌。大家常说的上证5000点，“5000点”就相当于上海证券交易所所有股票的“平均价格”。具体计算方法当然不是简单地对股票价格取平均数，而需要用到各种各样复杂的统计学工具，这里就不再详细介绍。



**2. 不同种类的指数**



除了标示整体股市涨跌，人们还想知道各种类别股票的走势，于是按照不同分类方法，出现了各种各样的指数：



根据市场代表性编制的指数：
- 上证50指数：根据上海证券市场**规模大、流动性好**的最具代表性的50只股票计算，反映**上证最大盘股**整体状况。- 沪深300指数：挑选沪深股市**流通性好**和**具有行业代表性**的300只股票计算，反映**沪深股市主流股票**整体状况。- 中证500指数：扣除沪深300股票后，根据沪深股市总市值和成交金额排名靠前的500只股票计算，反映**沪深股市****小市值股票**整体状况。- 创业板：根据创业板上市公司流通性前100只股票计算，反映**创业板**整体状况。- 标普500：根据美国最具代表性的400种工业股票，20种运输业股票，40种公用事业股票和40种金融业股票计算，反映美国股市整体状况。


根据行业编制的指数：
- 如军工行业指数、互联网行业指数、医药行业指数、金融行业指数等。


**3. 指数计算的调整**



前面介绍了各种指数的计算方法，基本上所有指数入围股票个数都是相对固定的（比如上证50根据50只股票计算，不会这个月50只，下个月60只）。但股市千变万化，不断有新股上市，为了保证指数的代表性，指数的入围股票也需要不断调整。**如果一只股票逐渐变得平庸，无人问津，就会被更具代表性的股票替代。**

****



**4. 指数相对股票和普通基金的优缺点**



由于指数是多只股票的“平均”，天然具有以下优点：
- 可以获得目标市场的平均收益，不用担心踩中地雷、或者踏空。当然，也无法获得超额收益。- 日常涨跌（波动）幅度远低于绝大多数个股。- 不会出现个股停盘无法交易的情况。- 操作简单，只用购买一只指数，而不用费力的买入一篮子的股票。- 指数包含多只股票，不容易被市场操控。不用担心帮别人抬轿子或接盘。
由于指数不断根据市值、成交量等指标调入代表性股票，指数还有下列优点：
- 不断优胜劣汰。- 排除人为因素干扰，根据市场指标选优。- 根据国外成熟市场经验，**绝大多数基金经理长期无法跑赢指数。**
**5. 如何投资指数**

**ETF是指数化投资的最佳选择**。ETF（Exchange-Trading Fund），中文全称为“交易型开放式指数证券投资基金”，是一种跟踪对应指数变化、且在证券交易所上市交易的基金。



投资者可以如**买卖股票**那样简单地去买卖“标的指数”的ETF，并获得与该指数基本相同的收益率。比如上证50ETF（510050），就是对应上证50指数的ETF，需要在股票软件中购买。购买ETF只需要佣金（一般在万分之5以下），而不需要印花税。



如果没有股票账户，可以买入对应指数的开放式基金，如嘉实300(160706)。和普通开放式基金一样，买入和卖出都需要1-3个工作日。推荐在各大基金公司网站或者支付宝、微信、京东等理财网站购买，手续费一般为0.6%（甚至更低），远低于银行的1.5%手续费。



显而易见，**ETF费用更低，买入卖出更灵活，但是受交易时段和成交量影响。开放式指数基金购买更简单，但是手续费高一些**。



分级基金B和股指期货等投资指数杠杆工具，不适合普通投资者，就不介绍了。



美股和全球指数投资，以后再介绍。



**6. 投资指数基金的技巧**



虽然指数基金有较大概率跑赢普通基金，但是指数也有涨有跌，相对于简单买入持有或者定投，普通投资者由于资金量不多，可以**通过在不同时间、不同指数之间切换，以相对较低的风险，获得更高的收益**。



例如，大众宽客的163号策略（关注本公众号后，回复163查看详细信息）通过在大中小和美股（上证50、上证380、创业板、标普500）四只ETF之间轮换，实现自2013年以来**500%**以上的收益，不仅大幅跑赢沪深300指数，而且**躲过6月以来的大跌**。





大众宽客公众号将不断向大家分享**量化指数投资**的知识和技巧，敬请关注。









[留言](javascript:;)


