
---
title:   美国数据这么好，为什么还要降息？-大众宽客
date: 2019-08-22
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



美国数据这么好，为什么还要降息？




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值



以下文章来源于中年娱乐
，作者jaffrey


You are what you feed

最近被央行的LPR改革刷屏，刚好Planet Money就着美国降息回答了一个特别有趣的问题：

尽管有持续十年的经济增长、创纪录的低失业率、不断增加的公司盈利、轰轰烈烈的牛市；政府还通过增加政府支出、减税来刺激经济。搁以往，联储早就开始担心经济过热，要加息来抑制通胀了，为什么现在刚好相反，美联储把脚踩在油门上？

中国的金融管理组件大都源自美国，可以理解为美联储的管理方式就是央行努力的方向，我们能理解美联储的限制，就可以借此来理解央行的”市场化”是个什么样的目标，会带来什么样的变化。

****1****



## &nbsp; &nbsp;

**神奇不在的美联储**

美联储前主席伯南克，在卸任不久后，曾在报纸上吐槽”公众对于联储的权力限制缺乏基本的认知“，他写道：

如果你在街上随便问个人，‘为什么现在的利率这么低？’这个人十有八九会回答，‘是美联储一直让它这么低的’。但这种认知只适用于非常有限的几种情况

翻译下就是：我们并不是你所熟知的超级英雄，也并不像你想的那样无所不能

联储干预利率的方式其实非常有限，通常是通过一个基础利率，即联邦基金利率来实现。这个利率是不同银行间的隔夜交易利率。美联储通过让银行借钱更便宜，来达到让企业与个人借钱更便宜的目的。当联储想要拉动经济时，就通过这种方式将更多的资金注入体系。

其它利率都只是在联邦基金利率上依照风险加点儿，比如房贷利率，商业贷款利率，信用卡利率等等，都是这么个运作方式。但总体而言，联储对于利率的影响非常有限。真实利率最终由市场决定，而不是联储

****2****



## &nbsp; &nbsp;

**不断变化的中性利率**

为了理解为什么利率会这么低，我们可以先将自己想象成一个中央银行家。当这些银行家做决策时，他们在脑子里会先有一个“最佳利率”，通常这个利率会有一系列眩目的名字：均衡利率、威克塞利利率、R星，以及中性利率。像现在的美联储主席鲍威尔就喜欢称其为“中性利率”，所以我们也沿用这个名称。

中性利率是一个理论上的利率。首先，联储并不能左右这个值，这是经济形势决定的。通常这个数字都是连蒙带猜，代表一个努力的方向，更确切的说法，这是一个不断变动的数值。这个利率能会让经济运行处于一个“甜点区”，让所有个体都能和谐运作：只要有人想工作，就能有工作；所有的工厂、机器、技能都被投入使用，同时所有的要素也没有短缺，价格保持稳定。经济即不过热，也不过冷。这就是一个经济的自然状态或是中性状态。

这个理论利率，就像它代表的真实世界利率一样，最终是由市场上汇聚的钱来决定的。在一端，是所有的储蓄。我们的银行存款，退休基金还有一堆七七八八多出来的钱，这些资金的供应促进了经济的发展；另一端，就是投资，工厂、住宅、试验室、太空飞船，还有办公室的座椅板凳等等，这些构成了资金的需求。无数的资金供应方与需求方涌入这个市场，形成了资金的价格，即利率。

联储，以及其它的所有人，面临的问题就是这个中性利率在不断的下移，下移，下移，甚至比金融危机发生前还要低。这也是哪怕处在经济扩张期，联储也不得不调低基准利率的原因。事实上，超低的中性利率反映了一个基本的经济状况：市场上涌出了巨多的钱，却没有与之匹配的投资需求，而缺乏投资意愿对经济而言明显不是一个好消息。

****3****



## &nbsp; &nbsp;

**投资去哪了？**

川普将“减税法案”作为一个投资意愿匮乏的解决方案。当时政府的主要经济顾问之一，凯文.哈森特，认为降低公司税收会促进投资的兴盛。但就象联储在降息声明中表达的那样，在过去的一年中，美国的投资增长非常的“温和”

投资为什么如此重要？投资会购买机器与工具，会带来新的组织架构，而这些又能让工人更加擅长自己的工作，增进生产效率。这是收入增长、经济加速、乃至生活水平提升的核心要素。

不断升级的中美贸易战可能是投资失速的一个原因，对未来的不确定让投资人变得更加犹豫。但投资失速与效率停滞，已经困扰美国经济数十年了，而且联储的政策也已经证明，无论利率有多低，投资数据始终让人失望。尽管某些方面看起来不错，但经济体系始终缺乏一些振奋人心的关键性要素。

联储确实可以通过更便宜的信贷来润滑经济的齿轮，它也有能力引导经济往正确的方向发展，但它并不能修复引擎。所以当联储降息0.25%时，大家的反应基本都是¯_(ツ)_/¯。因为降息并不能修复经济的底层问题，比如投资与生产效率的停滞问题

中性利率的降低是个严重问题，尤其是现在的利率已经很低了，这就意味着当下次危机来临时，联储没有足够的降息空间。

为什么经过十年的经济增长，搭配着政府的财政刺激，联储还踩着油门，美国依然没看到经济增长？

****4****



## &nbsp; &nbsp;

**无尽的衰退--Season 1**

1938年，当时的美国经济联合会主席、经济学家阿尔维.汉森，在底特律的年会上做演讲，引入了一个新词“持续性停滞(secular stagnation)“。彼时大箫条已经过去十年，恢复的迹象并不明显，却眼见着即将陷入另一次衰退。一切上去都很黯淡。

现在本质上是一种‘持续性停滞’，羸弱的复苏被扼杀在摇篮中，衰退则在自我强化，我们只剩下一个无法憾动的高失业率

这样的经济形势是由三个因素共同导致的：缩减的人口，新边疆的匮乏，以及成熟的工业化。经济的发展已经完成，并没有太多的空白地带等着去填补。经济需求，尤其是投资需求被压制：工厂，机器，房产，写字楼等等促进经济发展的原料，大家都缺乏购买热情。

在那个时点，他似乎是对的。但紧接着二战爆发，战争极大的扩展了政府开支。战后，美国又迎来了婴儿潮、科技创新进入新天地，以及随之而来的，从汽车到电视晚餐的海量新产品需求。扩张的经济带来了高涨的投资，生产效率与收入水平也得到提升，美国又进入了一个标准经济学理论的扩张周期。战后的岁月完全看不到经济停滞的影子，汉森的长期衰退论就此被扔进了历史的垃圾堆

****5****



## &nbsp; &nbsp;

**无尽的衰退--Season 2**

我们快进到2013年，美国前财政部长拉里.萨莫斯，当时刚刚接任奥巴马政府的国家经济委员会主席，在华盛顿的国际货币基金总部发表演讲，再次引用了这个词：“持续性停滞”

持续性停滞可能是我们这个时代的宏观经济面临的主要挑战

像30年代的汉森，萨莫斯也认为人口增速的下降是导致停滞的一个重要原因。但他也指出了别的因素，有一点是：我们这个时代的经济只需要更少的投资。想想柯达(旧经济) vs Instagram(新经济)。柯达要求厂房、设备，卡车、电影公司、流水线工人等一系列的资源才能生产图片。Instagram则只需要一间办公室，一堆笔记本电脑还有几个聪明的程序员。新经济需要的投资少的多！

与此同时，市场上又有很多的储蓄在追求回报。相对少的投资需求再搭上一堆溢出来的钱，就构成了我们这个超低利率的世界。

萨莫斯表示，令人沮丧的增长率以及超低的利率意味着一些传统的工具，比如联储降低利率，在面对新的经济危机时起不了什么作用。它同时意味着，如果我们需要强劲的增长，只能以火箭般的速度增加政府开支，同时以超低的价格向市场注入流动性(QE). 而且，就算做到这些，经济状况也仅仅是看起来OK.

****6****



## &nbsp; &nbsp;

**低潮期也并非一无是处**

持续性停滞确实也有一个优势：低利率意味着借钱会非常便宜，而政府向来是借债的主力。这意味着政府有能力进行大量的投资、向市场注入足够的信用也不会引发过度的通胀。倍受尊敬的前世界货币基金组织首席经济学家布兰查德，已经公开表示，现在要抛弃那些旧的规则制度，全面拥抱赤字。

持续性停滞理论认为现在是政府进行大采购的时机，花钱修路、造桥，堆基建，以及……搞环保。这样可以增加社会投资，把经济从坑里拉出来。当然，这样的做法必定会迎来反对的声音。反对者怀疑政府，信仰新科技会带来“新边疆”，增进投资与生产效率，救我们与水火。

萨莫斯则认为持续性停滞不是个新事物，日本已经经历几十年了。在经济危机前，美国搞过减税、财政刺激，两次世界大战，还有巨大的房屋与债务泡沫，经济也还是这个死样子。换言之，有可能我们并没有处在一个下行期，而是一个上行周期的末尾。现在才是一个正常状态，以往那些高歌备进的时代—生产效率的大爆发，婴儿潮，不断扩展的新边疆—才是一个异类。

****7****



## &nbsp; &nbsp;

**后记**

这几年的美国，正变得越来越像中国，有些提法我们简直太熟了，大而无当的政府，指望中央解决一切的民众，只剩下中美两者间的竞争，激励着对方进化。如果某天达成一致，把太平洋一圈，精英二代们管着自己这一方土地，互不干涉，中国就这么滑入历史的轨道，也非不可想见的事情，也许萨莫斯是对的，过去的时代才是一个异类










