
---
title:   透过现象看本质，美味中的物理化学-大众宽客
date: 2018-11-13
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



透过现象看本质，美味中的物理化学




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


**quantek：投资，需要透过现象看本质，理解企业竞争力和护城河的本源。掌握这种思维方式和思考能力的投资者，对待生活中的事物，也同样不会仅仅停留于表面 。**



有人问到：

> 一直对面食制作非常感兴趣，有没有原理科普?比如越揉越光滑的原因醒一下，面团又变得松弛比如发酵粉发酵后需要排气发酵后有时候要加碱面，有时候又不加我曾经吃过一个肉包，外面的面团犹如吐司面包一般，组织十分松软，非常好吃。讨教师傅，结果告诉我是加了老面酵头，另外蒸箱是高压，十五分钟就可以出锅了



**这时，我一直很佩服的投资高手Slender出手了：**



这些不都是基本烹饪物理学吗？连我这个广东米食土著平常东拼西凑都知道个大概。

面粉和水会产生面筋，微观结构有方向性的，揉的过程就是理顺这些线状结构的面筋的方向性趋向于一致。其实打肉丸和挤肉丸浓缩了这个过程，潮汕牛肉丸就是这样，把碎肉打成肉泥，用手挤的过程就把纤维理顺了，变得有弹性。醒一下，里面继续发酵，变成多气孔的结构，就显得松弛。发酵过程必然产生二氧化碳，详情百度一下发酵的化学过程，你酿过葡萄酒就知道二氧化碳气体有多少，日夜冒泡连续一星期，如果用饮料瓶密封，能把瓶子炸了。加碱面两个作用，中和发酵产生的酸，夏天潲水桶的馊味就是发酵的副产品，你百度发酵的化学过程就知道具体反应原理。碱更重要的作用是让面团的分子凝结成链，这是好口感的最重要原因，山西的面食之所以出名，就是几百年前当地人就发现用某些井水和面有嚼头，而当地的井水是碱性的。后来别处的人也发现和一些草木灰能起同样作用，当时并没有小苏打之类的东西。蒸包用猛火，能让面团的结构快速膨胀为多孔结构就显得松了，最典型的是爆米花，用压力装置约束米粒缓慢膨胀，达到临界点之后爆成多孔结构。制作返沙糖原来类似，糖经过搅拌加热后也形成极其均匀的“加气泡沫”结构，入口即化又不会太甜，牙齿咬有不会太硬，尽管古人不知道原理，但是那已经接近运用纳米科技了。烹饪物理学都是很简单的，我这个初中民科下厨时都满脑子这个。红烧肉要用猛火，是因为锅沿泡不到汤汁，炉子的外焰也接触到那地方，温度远高于锅的中心，这样才能达到美拉德反应所需的温度，它有三个必要条件，糖，脂肪和200多度。你明白了就知道不加糖或慢火做不成红烧肉，锅还得大而且平，用深的汤锅即使猛火也没用，温度被汤汁限定了沸点。做豆沙或莲蓉或芋泥馅儿食品，你要明白食材的颗粒越小越好，绿豆或莲子一点要磨细，细到无法再磨了，还得想办法继续加工，放水里沉淀，把上面的取出使用。这样就获得极大的“体表面积”，一个卧室撒一把面粉就能炸了就是这个原理。这样绿豆或莲子颗粒入口时就能和味蕾充分接触，瞬间带来很香很香的感觉，而同样是半斤莲子做的莲蓉，粗的口感不到细的三分之一。另外细颗粒也带来很神奇的口感，因为它们成泥以后，入口和唾液变成一种非固体非液体的非悬浊液的“超流体”，细腻的口感就是这么来的。我估计你也不会亲自做这些豆沙或莲蓉之类，但是月饼的名牌荣华或广州酒家的莲蓉馅，上百年能保持品质就是完全理解了颗粒大小的重要性，就这么一个要素。但是你自己家里磨豆浆，要好吃也只有理解这个简单原理。相关的家常菜烹饪物理还有许多，打比方勾芡，这是最简单实用的，炒肉时用了，淀粉会包裹在肉的表面，起隔热保温作用，防止肉超温脱水变老，调味料又能附着在上面，又不用下很多油就能获得光鲜的效果，而且还不腻，一举多得。炒芥蓝或油菜，焯水是神奇的途径，否则你炒到叶子发黄焉了，菜骨还没热，西兰花就很明显...... 做卤菜把香料先用油炒一下，能把香料中的油溶性物质萃取出来等等等等。反正我一下厨就都用到这些，包括卤肉怎样做的肥而不腻，瘦肉不柴之类。



其实，知道这些其实没啥作用，一个路边摊的厨师就给秒杀了，尽管他根本不知道原理。做菜有天份的厨师可以悟出来其中的要素，就像一个机械工凭声音就能听出发动机气门间隙不当而发出的杂音，然后很快就调好它一样，而科班出身念汽车制造的，非得费事测量缸压，用塞尺测量，折腾几天才弄清楚故障所在一个道理。

如何您对做菜有兴趣，应该绕过理化原理，直接学习技巧，关注其中的要素。我不一样，我是反过来对任何事物的本质都感兴趣，一个问题没搞清楚半夜都爬起来搜索答案的那种人，我做菜有一点天份，品尝的水平更高，但是吃饭反而没讲究，饭桌上超过三个菜就出现选择困难症那种焦虑感，一场酒席下来十几个菜也只吃三四种，其它的碰都没碰，如果有鸡蛋煎萝卜干，或者榨菜炒肉丝这种很能下饭的低档菜最好，来一篇炒粉或炒面能闷头吃那更好。



**（D版好友Slender授权转载）**










