
---
title:  2018年7月ETF计划（三）：买入两份-长赢指数投资
date: 2018-07-16
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年7月ETF计划（三）：买入两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。












朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年7月第三次操作计划——150份





买入中证传媒一份

（场内512980

或

场外004752）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅25%）





买入德国DAX30一份

（场内513030

或

场外000614）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）





德国30场内部分成交量极低，且无做市商，场内交易一定要注意慢慢买不要抢。这个品种场外更加合适。







2018年7月第三次操作计划——S定投



本次S定投用月结余一半资金



买入中证传媒一份

（场内512980

或

场外004752）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅25%）



之前提示S定投保留资金部分本次可投，如果之前没有保留可以不投。













关于交易时间

这几天有不少朋友在微博和公众号询问开车的事。再说一下开车时间：



每月月底或下月初，发下月第一次车。



每月月中（15日左右），发第二次车。



如果条件合适，会在第二及第四周加开两次车。



除加车外，月底（月初）与月中的车，前后最多差2-3天。比如14、15、16都有可能发车。碰上节假日提前发车。



基本是这样。不用催，该开就会开的。



中午发车，照例不多说。



PS：德国车我很喜欢，你喜欢不喜欢。美中不足的，是咱们买的这家QDII跟的不是很好，相当于合资车企造出来的车质量不行，不如原装进口的……除非有美股账户，也没有更好的对策，凑合开吧。













稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








