
---
title:  2018年10月ETF计划（三）：买入三份-长赢指数投资
date: 2018-10-15
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年10月ETF计划（三）：买入三份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。




<mpvoice frameborder="0" class="res_iframe js_editor_audio audio_iframe place_audio_area" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/audio_tmpl&amp;name=Valder%20Fields&amp;play_length=02:32" isaac2="1" low_size="303.17" source_size="303.2" high_size="1193.22" name="Valder&nbsp;Fields" play_length="152000" voice_encode_fileid="MzIwMTIzNDMwNF8yNjUzNDA4OTc4"></mpvoice>





朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：

1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。





如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年10月第三次操作计划——150份



买入广发医药一份

（场内159938或场外001180）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



买入中证环保一份

（场内512580或场外001064）

（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



买入全指证券公司一份

（场内512880/512000（自选其一）

或场外502010）

（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）









2018年10月第三次操作计划——S定投

S定投专为没有150份资产

只有每月结余的朋友们量身定制



一半资金



买入广发医药一份

（场内159938或场外001180）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）





之前经提示有结余的朋友可以多买一份以下品种，没有结余可以不买：



买入中证环保一份

（场内512580或场外001064）

（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



















底部是个区域

时间非常紧，昨天的文章，我简单补充两句。

&nbsp;

“钻石底”是一个底部区域。不存在预测某个点是大底的情况。预测某个点是大底这件事，不是傻子就是骗子才会干。

&nbsp;

用巴菲特的话说，就是，“对面走过来一个男人，你不需要体重计就知道他是不是一个胖子”。胖子和底部都是一个范围。我们可以判断底部区域，但不能判断底部点位。

&nbsp;

第二个问题随之而来。在底部区域还会跌吗？

&nbsp;

当然，跌的概率依然存在。只是越跌，下跌的空间和下跌的概率就会越来越小。

&nbsp;

大熊市的极限底部，我个人的认知，从目前到最低点的极值，还有20%-25%左右。极值一般很难出现，过去二十年也只出现过一次。即使出现也是持续时间很短。但依然有概率出现，所以要有心理以及策略上的准备。

&nbsp;

人类的恐惧来源于未知。你做好准备，绝大多数恐惧也就没了。



在这个时候，我最希望各位抱持一种平静祥和的心态来面对目前的资本市场。不用狂喜，也不用悲伤。自己的日子该怎么过就怎么过，该买就买，买完就关上账户继续等待下次买入。







关于本次发车的品种

环保上次买入是6月份。时隔4个多月我们再买一份。这次买完之后，环保仓位到了5%。这个品种我们买了整整3年，终于在它的估值从80倍跌到18倍的时候，买到了5%。

&nbsp;

即使我们持有的部分跌幅较大，但因为仓位低，对于整体计划造成的损失其实很小。另外，环保这个品种在我们的计划中充当了一部分承担损失的角色。你回头去看看2017年的发车，是不是有几次只是买入一份环保。其他品种之所以浮亏幅度较小，很大原因是环保帮它们承担了损失。这点未来我会专门详细说。

&nbsp;

券商也是四个月首次买入。它的仓位更低，这次买完也只有2%。怎么跌都毫无问题。

&nbsp;

所以各位要理解一件事：

&nbsp;

你持有的品种无论涨幅多大或跌幅多大，都不重要。重要的是你持有了多少。这一点，各位还是需要仔细思考。



至于医药，这个位置不买可以说是犯罪了。







稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








