
---
title:  2018年2月ETF计划（二）：买入两份-长赢指数投资
date: 2018-02-06
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年2月ETF计划（二）：买入两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。






朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年2月第二次操作计划——150份





买入中证500增强一份

（场外000478）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅40%）



买入全指医药一份

（场内159938 场外001180）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅40%）













2018年2月第二次操作计划——S定投



本次S定投不操作











只说几句

没太多好讲的，这次买入是补入月初的应买份额。



我承认，我通过一些指标择时了。



我不应该这么做——即使买入成本降了几个点。



这种事情就像XD，一次成功了因为成功的快感难免以后不停的再犯。好运不会时时伴随我们。



我争取下不为例，不再判断市场短期走势。



朋友们，其它太多的话我不想再多说。



这样的暴跌，有人认为是风险，我看到的是越来越便宜的心中所爱。



人取我予，人予我取。人类世界自从有了商业以来，低买高卖从来就是获利之根本。然而真正能将这四个字知行合一的人，少之又少。



做好充分的悲观预期，行乐观之事。



如果要买，一定要做好继续下跌的准备。如此明显的下跌趋势，买了就套绝对不可避免。打仗没有不死人的，想要最后的胜利，这无法避免。又想了想，说“死”并不合适。我们现在买的，充其量算是受伤。我相信有一天都会涨回去。







另有一点再主观判断一下：



距离我们主力部队入场厮杀的时候，不会太远了。



我想，6-9个月之内，结束战斗。











不说


**微信扫一扫赞赏作者**






不说








