
---
title:  2018年11月ETF计划（二）：买入两份-长赢指数投资
date: 2018-11-15
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2018年11月ETF计划（二）：买入两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人十年前开始，一些朋友五年前开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2018年11月第二次操作计划——150份



买入中证红利增强一份

（场外100032）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



买入中国海外互联一份

（场内513050或场外164906）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅35%）







2018年11月第二次操作计划——S定投



本次s定投不操作





(S定投为没有150份资产，只有每月结余的朋友量身定制）







到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88、2016年8月计划）





50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.117（分红调整价格）、2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点、2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.84、2016年10月计划）









时间紧急，不多说了

今天时间确实很紧张，只能抽空简单写两句。



第一，最近的持续上涨，相信很多朋友会觉得很舒服，有些朋友则会很难受。难受在要么是突然发现仓位不够（下跌的时候没发现），要么是仓位够了又想趁着反弹卖出一点，以免坐了电梯。



这两种情况很好解决。而且解决办法我已经说了无数次。觉得仓位不合适的，目前这个位置，请设想上涨50%和下跌20%的情况，把自己代进去。如果觉得两种情况都没问题，那仓位就合适。如果有不舒服，就调整仓位到无论发生什么都舒服的情况。



另一种情况，反弹卖出，毫无问题。但你要根据自己的交易策略。而不是因为“觉得”要下跌或者“觉得”要反转而操作。



第二，本周非常关键。从我的系统中会发出是反转又或者仅仅是个反弹的信号。当然，这对我们的计划来说，是无所谓的。因为计划已经配置到了无论反转反弹都有应对方案。但是，反转还是反弹，会决定计划下一步的操作策略，所以说还是比较关键。大家拭目以待吧。



我们不猜未来怎么走，哪里是最低。



我们只根据概率办事。

















稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








