
---
title:  2019年1月ETF计划（二）：买入一份 ，卖出两份-长赢指数投资
date: 2019-01-15
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2019年1月ETF计划（二）：买入一份 ，卖出两份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。




<mpvoice frameborder="0" class="res_iframe js_editor_audio audio_iframe place_audio_area" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/audio_tmpl&amp;name=The%20Escape&amp;play_length=03:05" isaac2="1" low_size="349.85" source_size="349.8" high_size="1450.95" name="The&nbsp;Escape" play_length="185000" voice_encode_fileid="MzIwMTIzNDMwNF8yNjUzNDA5MDQz"></mpvoice>





朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：



1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人十年前开始，一些朋友五年前开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。



如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2019年1月第二次操作计划——150份



买入长信可转债一份

（场外519977）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅20%）



卖出美元债一份

（场外001061）



卖出7-10国开债一份

（场外003376）









2019年1月第二次操作计划——S定投

之前经提示有结余的朋友可以买入以下品种，没有结余可以不买：





买入恒生指数一份

（场内159920&nbsp;或 场外000071）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅35%）



买入广发医药一份

（场内159938或场外001180）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅15%）





(S定投为没有150份资产，只有每月结余的朋友量身定制）







到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88——2016年8月计划）



50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.014（分红调整价格）——2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点——2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.709（分红调整价格）——2016年10月计划）









加仓转债的逻辑

&nbsp;

本次咱们继续卖长久期国开债。

&nbsp;

还记不记得2017年，咱们一路买债券的时候，有朋友留言说，债券收益率太低，还是全力买股票吧。

&nbsp;

谁能想到，一年多后，咱们的7-10国开债涨了10%+，“最好的投资品种”股票却跌了将近40个点。

&nbsp;

我总说，我写的很多东西，做的很多交易，只有你经历过一个周期，才会真的明白是什么意思，为什么这样做。很多朋友也会被别人洗脑，先入为主的认为债券收益率就一定比股票低，认为石油黄金就一定没有投资价值。

&nbsp;

不是这样的。

&nbsp;

在这世界上，任何东西都有它的价值。所谓存在即合理。想在某样东西上挣钱，关键点在于交易价格。价格非常重要。买的好，可以化腐朽为神奇。卖得好，可以在辣鸡真相乍现的那一刻之前安全离场。

&nbsp;

在这个市场上，只要正常交易的品种，法律从来也不会规定你不可以买这个，不可以买那个。那么，你又何必把自己封闭起来？

&nbsp;

你看，咱们最近又开始买“债”了。不同的是，咱们不是跟市场上的人一起去抢高等级或者短债（相反，咱们好心把手里的卖给他们），咱们正在加紧布局“可转债”。

&nbsp;

很多朋友要问，这不是钻石坑吗，为什么不买股票要买债？

&nbsp;

咱们交易什么品种，不仅要看品种的情况，要看看当下自己的现实状况。咱们的150份计划，已经从一年前的30%A股仓位，买到了现在65%。再加上其他权益类品种，我可以肯定的说，如果明天牛市来了，你极大概率跟上大盘。所以，再继续加权益类指数，在这个阶段，意义不是太大。加，当然还要加。继续大量加权益类指数的前提有两个：

&nbsp;

第一， 继续大跌，到达历史最有价值的点位。

第二， 趋势逆转，牛市来临的那一周。

&nbsp;

在目前的这个状态下，咱们的权益类仓位非常合适。

&nbsp;

既然仓位已经合适，在进攻的时候可以攻城略地，咱们就要准备在还有可能出现的不断震荡，甚至继续大跌的情况下，如何保存实力不被全员击杀。同时，还要不断的增加兵力，争取在未来的胜利中拿到的更多的战利品。

&nbsp;

这时候，咱们的最佳选择就是可转债。

&nbsp;

可转债，全名可转换债券。它是债券，所以在暴跌中它会保护你。它可转换，可转换为股票，所以它在未来的牛市中会一飞冲天。在仓位低的时候，这个品种稍显进攻力不足，不能保证我们牛市中跟上大盘。但是在排兵布阵已经基本完成的情况下，它是一只防守能力强，战斗力不弱的奇兵。在咱们的正规军中加大这个品种的比例，未来一定不会让我们失望。

&nbsp;

今天这一车，是2019年的第一次买入。我本人对2019年非常有信心。今年，大概率会见到下一次长牛的真正大底。上次这样说，是2011年的年终总结。在接下来的2012年大底之后，很多指数涨了5倍。

&nbsp;

最后，做个预告。今年过年不仅会加大给各位发送红包的力度，更会有好看的文章送给大家。候选小助理们和我都在积极准备，希望大家喜欢。

&nbsp;

黑夜很长，也许长到会让你觉得即将失去信心。但是，曙光就在不远处。踏踏实实的，多大点事儿。

&nbsp;

祝大家今天开心。

&nbsp;













稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








