
---
title:  2019年5月ETF计划（二）：买入两份；卖出一份-长赢指数投资
date: 2019-05-15
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



2019年5月ETF计划（二）：买入两份；卖出一份




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。




<mpvoice frameborder="0" class="rich_pages res_iframe js_editor_audio audio_iframe place_audio_area" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/audio_tmpl&amp;name=%E5%A4%9A%E6%83%B3%E5%9C%A8%E5%B9%B3%E5%BA%B8%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B4%BB%E6%8B%A5%E6%8A%B1%E4%BD%A0&amp;play_length=04:29" isaac2="1" low_size="516.06" source_size="516.1" high_size="2109.38" name="多想在平庸的生活拥抱你" play_length="269000" voice_encode_fileid="MzIwMTIzNDMwNF8yNjUzNDA5MTYw"></mpvoice>





新朋友先看Q&amp;A，你大多数困惑里面都有答案：&nbsp;[ETF计划Q&amp;A（2017版）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408592&amp;idx=1&amp;sn=fde1a92e4caefec9c3a8298e74e8ff45&amp;chksm=8d226fbfba55e6a921f9daf22566693a85cbd8a192ba104e060ad3daf7f5940d3885c8e1bbef&amp;scene=21#wechat_redirect)





朋友们，开始浏览本月ETF计划前，请仔细阅读以下几点：

1、本计划绝非任何形式的投资建议或是投资指导。



这里仅仅是将本人2005年开始，一些朋友2010年开始进行的一个投资指数的计划如实记录在这里。





如果这个计划能帮助您，我们会替您感到高兴，仅此而已。我们绝不会向您以各种形式收费、分成。如果您因为这个计划而亏损，我们也只能说一声很遗憾。也是仅此而已，我们不会承担任何责任。



2、请任何朋友开始参考这个计划前，要再三考虑自己是否能忍受甚至可能长达3-4年的熊市。



本计划虽然过去12年取得了超过10倍的盈利，但大家要知道，在12年中，真正让利润大幅增长的时间大概只有5-6年的三次大牛市。中国股市是个牛短熊长的市场。我们在超过7年的大熊市中慢慢买入，最终才取得了牛市利润的爆发。你一定要清楚，70%以上的人无法忍耐几年的熊市。所以，确认你自己能忍，再开始参考本计划。同时，未来会有多少收益我们并不知道。因为我们无法预计未来的市场会怎么走。



3、未投入的剩余资金可以去买任何你想买的投资品种。只要每个月初用的时候能到位即可。如果某个月会投入5份以上的资金，会提前3天到一周说明。



4、第三轮ETF计划的每篇推送，可以回复年月数字查看。从“1507”开始。也可以在公众号主页下方菜单选择“投资计划”栏目查看。







2019年5月第二次操作计划——150份



买入沪深300一份

（场内510300或159919；

场外000051或110020）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅30%）



买入易方达安心回报债一份

（场外110027）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅25%）



卖出易方达消费行业一份

（场外110022）







2019年5月第二次操作计划——S定投

S定投专为没有150份资产

只有每月结余的朋友们量身定制





买入上证50指数一份

（场内510050或场外001051）

&nbsp;（该品种自目前价格预计最大跌幅35%）



本次投入用月初留的一半资金买入







到目前为止，还没有买入的往期计划

德国30&nbsp;&nbsp; （513030）一份&nbsp;&nbsp; （价格不超过0.88、2016年8月计划）



50ETF&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （510050）一份&nbsp; （价格不超过2.117（分红调整价格）、2016年8月计划）

食品饮料&nbsp; （160222）一份 （对应国证食品饮料399396不超过8000点、2016年10月计划）

180ETF&nbsp;&nbsp; （510180）一份&nbsp; （价格不超过2.84、2016年10月计划）







壹：关于本次交易

我们的计划从1月底以来的三个半月中，关于A股的操作，只有3月初逢高卖出过一次波段份额的500，以及大幅回调后在本月初买过一次传媒。这一进一出，也相当于没有动。

&nbsp;

也就是说，A股今年暴涨以来，我们一次都没有追高。

&nbsp;

这一波行情中，很多朋友非常着急。生怕大牛市这么一涨，自己又被财富的时代列车所抛弃，失去了康波中最后一次发财机会。

&nbsp;

各位也可以去看看我这两个月发的几篇文章，可以说从各个角度安慰这些朋友躁动的心，也希望缺少投资经验的朋友尽量不要动帮人理财的念头。

&nbsp;

这些东西起了多少作用我不知道，但我知道，这一波跌下来，恐怕很多朋友对资本市场又有了新的认识。

&nbsp;

这两个月我们的计划微笑着加黄金，加油气，加DAX。到今天未必赚了多少大钱，但终究是没有追高，没有拉高我们的持仓成本。这样的操作，各位回头看，相信也会对自己的账户更有信心。

&nbsp;

因为啊，你没有遇到平行宇宙的自己，你不知道高位追涨的自己现在是心情多么低落。所谓善战者无功，风风雨雨都被挡住，你也就无从体会风雨的凄凉了。

&nbsp;

本次交易我们卖出一份买入半年盈利超过50%的消费。回头看，买点不可谓不风骚。





很多朋友去年上半年买入的同样一个品种，现在刚刚解套。我们买在最低点位后，目前盈利超过50%。所以不用我说，各位也能了解低买的重要性。

&nbsp;

然而我不想回避计划中关于这个品种的不足：

&nbsp;

我们买的太少了。过于追求低成本的结果，就是买的太少。尤其是熟悉我的朋友都知道，一直以来消费就是我最喜欢的一个行业之一，只配置一份，确实有很多值得反思的地方。

&nbsp;

这个基金本身非常不错，我们以后当然还会买回来。你问我会不会没有机会再买回来了？其实你可以看看，我们卖出的品种，绝大部分还都是能低位再买回的。

&nbsp;

这次卖出，主要原因还是进行平衡操作。因为150毕竟资源有限，低买高卖就必须要卖出才能买。



至于这次我们又重新开始买3年前买入的标准300指数基金，是因为增强型指数基金虽然大多数时候能够跑赢指数，问题在于只要我们开始买，基金规模就会大幅增加，导致增强效果减弱。之前买的富国300规模已经从我们开始买入的40多亿涨到了80多亿，虽然一年跑赢指数6%，但近期增强效果已经越来越弱。这种情况我们也只能继续买标准的沪深300指数了。标准指数没有什么区别，场内选成交量大的，场外选规模大的就行。如果注重管理费，也可以选择管理费低的，最终不会差很多。





贰：审时度势

我知道，很多朋友对于利润大幅回撤感到不满。对于控制回撤，我不能说没有办法。但很多办法并不太适合我们这个模式。当然，我也会逐渐将一些交易策略继续融合进我们的计划，比如之前我们卖出500C的效果就很不错。但考虑到大多数朋友的情况，这个融合会有一个过程，进度不会太快。

&nbsp;

但总体来讲，我们的计划是一个吃大利润赚大钱的组合。赚大钱就必须长线持有，让利润奔跑。

&nbsp;

其实有一些回撤就难受的朋友，我分析，基本上就是以下的情况：

&nbsp;

要么是急于靠股市发财，就跟出门不捡钱就等于丢钱一样，有一个波段吃不到就觉得吃大亏了。

&nbsp;

要么就是把所有的家当都投入了，收益率起起伏伏对家庭资产状况影响很大，心情很难不被影响。

&nbsp;

我能出的主意呢，是如果太难受，就加一些波段操作，涨起来就收割一部分，再跌下去心态会好很多。然后不要把过多资产全部投入股市。当然你赚钱的时候会赚的比较多，但一旦收益率不好对资产状况以及心态都是比较大的考验。

&nbsp;

至于未来的行情，我只能说目前看中短期压力不小。各种形势变化的比较大，具体的不能多说了。所以我们的布局也会继续控制节奏。未来发生绝大多数状况，我们都已经有所准备，不必过于焦虑。塞翁失马，焉知非福，只能希望每个人都能做出理智的行为。做个悲观的乐观主义者，在资本市场会活得比较久，比较好。









稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








