
---
title:  中秋夜话-长赢指数投资
date: 2019-09-13
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



中秋夜话




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。










各位至爱好友：



今天是中秋佳节。古诗云：“金风玉露一相逢，便胜却人间无……”哦不是，不好意思，走错七夕片场了……



正所谓“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”。各位与亲朋好友开心欢聚也好，举杯邀明月对影成三人也好，都祝大家中秋快乐。



快乐这个东西很主观的。幸福不幸福，快乐不快乐，有79.35%是你自己决定。所以，希望你今天快乐。



不快乐的拉出去枪毙五分钟再回来接着往下看。









周期

踏踏实实



资本市场潮起潮落，就如月之阴晴圆缺。一切都是规律，一切都是周期。大周期套小周期，长周期套短周期。来来回回，岁岁年年，不过就是这么点事儿。



就像你知道明月不会每天都这么圆。你也应该知道资本市场那些不会死的品种，注定会有高潮和低谷。所谓雪中送炭，说一说当然容易，做一做才知道难上加难。尤其是周围的人，网上的人都为表现不好的品种找到了一万几千条看衰理由的时候。从坚定到怀疑，从怀疑到后悔，从后悔到快刀斩乱麻卖掉那些让你心烦的辣鸡，追入短期翻了几倍的“核心资产”，“永不陨落的明星”，你梦想着人生从此就将重振旗鼓步入辉煌。



可惜，投资不是这么做的。



就像花开有期。每个品种都有它的起伏周期。从周期的角度讲，你应该做的是尽量识别每个大类的春夏秋冬，然后根据大致的天气状态，增减衣服，舒舒服服的活下去。



这几年消费、公用事业走的非常好，去年以及今年债券走得不错，今年黄金异军突起。这所有的现象都说明我们处在典型的——宏观经济下行周期。



在这个周期中，受宏观经济影响小的消费、医药（本来医药这两年应该表现非常好，不过行业遭遇新政冲击表现不及预期，但其实已经非常不错）、现金流强的公用事业等板块就成了抱团取暖的避风港。



很多时候，观察周期并不需要极深的理论功底和惊人的预测天赋。就像你观察春夏秋冬不必一定要知道天文台是如何运作的一样。



那么，接下来呢？



简单的说，下一个周期将是逐渐走出宏观经济下行的周期。那个周期股票一定表现很好。其中表现最好的一定不会再是消费或者公用事业，而是金融与科技类这些高弹性，有想象力的板块。债券表现不会太差，因为流动性还在。在目前这个周期表现非常好的贵金属会表现相对来说不会依然这么亮眼。



当你发现上述情况发生，你就应该知道宏观经济已经走入了下一个阶段。不必看太多宏观经济数据，因为只有资本市场才是最敏感最领先的指标。股票先于宏观数据，而债券又会先于股票。这是因为做股票的人非常敏感，而做债券的人更敏感。



至于下个阶段什么时候到来，**我不知道**。但我认为，在合适的时候应该慢慢的为下一个阶段做准备。



于是，有了我们计划目前的仓位配置。我们已经准备好了。







运气

踏踏实实



我们一直运气不错。于是最近恒生再一次买了就涨。有朋友问我为什么总会这样，我思考了很久。脑子里从估值到周期，从概率到趋势回想了一圈后，一本正经的告诉他：



蒙的。

由于恒生刚刚反弹到关键位置，所以这个地方不能得瑟。不能说“我之所以精准判断马上要涨是因为……”。不可以，大卫不可以。这样容易被打脸。再观察观察，等以后涨高了，安全了再得瑟，再说说到底是为什么……



由于我们目前的仓位实在是太舒服了，所以这个月月中我们就不发车了。然后你看，这篇东西写了如此长，如此有诚意，如此精彩，那我寻思这个月的四篇发文计划是不是可以改到三篇，或者两篇也行。我觉得这样改变一下特别好，非常舒服，您觉得呢……



最后，孔子和耶稣都说过：“十五的月亮十六圆”。所以祝大家明天比今天还开心。



开开心心始终才是最重要的。您说是不是？







ETF拯救世界 | 长赢指数投资



公众号：chinaetfs



稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








