
---
title:  五分钟学会没有ETF如何投资指数-长赢指数投资
date: 2016-04-30
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



五分钟学会没有ETF如何投资指数




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


前天推送了下个月的ETF计划后，收到了很多朋友的评论和私信询问：



到底中证环保怎么买？



很多朋友由于是刚开始接触指数投资，所以我原以为很简单的事情难倒了不少人。那么这样，我来用非常简单易懂，深入浅出的一篇文章跟大家讲讲没有相关指数ETF，或者有ETF但成交量低到无法交易的情况下，如何投资我们心仪的指数。





总体来说，交易所交易基金——也就是ETF——是最方便投资的指数产品。如果有满足我们需要的ETF，我们就要优先选择它。比如我们买的50、500、恒生等等。



ETF最关键的是成交量。很多ETF一天只有几十万、几百万成交量，根本没法满足我们的需求。不说其它投资者，就说我们的ETF计划，现在保守估计有5000-6000位朋友会参考计划投资。每个人同时买入5000元，就是几千万，成交量小的ETF根本无法满足我们的要求。老朋友还记得第三轮刚开始买恒生ETF的时候，计划交易日一开盘价格就被高高打起来，甚至会瞬间打高2-3个点。后来我不得不每次都约定一个价格，免得大家成本无谓上升。恒生的流动性那么好，也禁不住我们的瞬间冲击，何况那些小 ETF？



那么有些时候我们就必须选择ETF以外的品种。比如2月的养老和5月的环保。在这里，朋友们可以有两个选项。





**选项一：分级指数基金**



首先，对分级基金比较熟悉的朋友，可以选择分级基金投资。



（如果有朋友对下面这些分级基金的东西看不懂，完全没问题，跳过这部分）



分级基金有很多优点。比如，它经常会出现母基与子基金之间的折溢价。这样我们就可以随时进行套利，降低成本，增加利润。



另外，它可以相对精确控制盘中买点。比如某天暴跌到了买点，可以买入ab份额。这样就不会出现收盘时候拉回丧失买入机会。



但分级基金的缺点也很明显。首先，由于套利资金过多，很多分级基金的仓位不稳定。有时候这个非常让人恼火：明明自己买入的指数大涨，谁知分级基金突然降低仓位，让我们利润减少。



其次，分级基金操作比较麻烦。一般来说，资金量小的投资者，想将一只分级母基做为指基，需要在没有合并溢价的时候同时买入a/b子份额。如果资金量大些，可以直接申购母基。但这个对资金量有一定要求。一般场内是五万元起申购，大多数母基0申购费。比如我们的计划有150份，如果一份就需要申购五万元，大家可以算算需要朋友们总资金量是多少。



那么，选择分级基金的标准是什么呢？比如这次的环保分级就有四只。



个人观点，最关键还是**规模**。不要选规模小的基金，这点非常关键。其次是观察它的历史**仓位**。一般来说持续接近100%仓位的分级基金就是好分级。





**选项二：场外指数型开基**



这个选项就非常适合大多数朋友。



场外开基的优点很多。



第一条就是非常简单，不用费脑子。据我利用海量数据以及先进的投资模型回测，发现只要智商在70以上的人就会买场外开基。可以说是老少咸宜。



第二条就是跟踪指数较好。场外普通指基不会像分级那样要时常面对规模的大幅变化。所以可以较好的跟踪指数。这点对指数基金来说非常重要。



场外指基的缺点就是它的净值需要看对应指数收盘点位。无法在盘中进行操作。不过这个并不是什么大问题。



场外指基如何选择？还是那个最重要的：**规模！ **建议大家基金规模在一亿份以下的就不要看了。我怕有清盘风险。



场外开基有个购买渠道问题。不像ETF和分级基金是在券商那里像买卖股票一样，场外开基的购买渠道相对来说复杂一些。最关键的问题是交易费率。



通常来说，你的券商也会代销一部分场外开基，在你的交易软件里就可以找到。另外，银行也会有代销。但这两种方式的问题是，通常申购费很高。一般都在1%以上。买一万先少100多。



第二类购买渠道就是基金公司的官网。申购费会打折。一般应该有4-5折，有活动的时候更低。这样一万块的申购成本就会降到40、50多块钱。



第三类购买渠道是互联网代销机构。比如天天基金、蚂蚁聚宝、陆金所等。它们的特点是费率更低，大部分都有1折。很多人关心这些机构的安全性。实际上拿这三家来说，应该是没什么问题的。何况它们只是代销机构，你在这些机构买了基金，是可以在基金公司官网查到持有份额的。基本上在这类机构申购1万块，申购费大致在十几块钱。





通常来说，我会在计划文章里说明自己买入的场外指基代码。需要参考的朋友可以根据代码在各类机构申购。分级的话我就不详细说明了。因为玩分级的朋友都是老司机，自己去判断买哪只即可。





再说一个问题。很多朋友在有些软件上找不到我说的指数代码。比如这次的中证环保指数000827，很多朋友找不到，或者搜出来是另一个基金。



这里的问题实际上是，很多时候，同样一个代码会被用在指数、基金，甚至股票上。通常情况下，我说的代码不会错。如果你的软件找不到，可以试试去另外的软件找找。



普及一个最基本的常识：指数和指数基金是两回事。指数基金就是跟踪指数走势的基金。比如我说的中证环保指数，可以对应四只分级指数基金和一个场外指数开基。新手朋友要弄懂这个概念。





最后再说一点，每篇文章都有很多很多朋友评论。大概每篇都会有至少200位以上朋友评论。但是微信公众号只允许一定数量的评论被显示出来。以致于之前每篇文章都有大量的评论被埋没在后台。



所以，朋友们如果想让自己的评论被大家看到，一定要尽早写啊。





祝大家劳动节快乐！

心情好就赏，心情不好就去做运动


**微信扫一扫赞赏作者**













