
---
title:  写在全面盈利的时刻：我们能把握的，和我们不能把握的事-长赢指数投资
date: 2016-03-04
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



写在全面盈利的时刻：我们能把握的，和我们不能把握的事




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


开始今天的文章前，让我们看看截止到现在，第三轮ETF计划的收益情况：





是的。这个2015年7月开始的第三轮计划，到今天为止，已经盈利2.08%。持仓的五只权益品种中，只有一只还浮亏3%，其余四只都已经盈利了。



同期沪深300下跌31%，中证500下跌37%。今天收盘，大多数股票离这波熊市新低不远。





在这个时候，想跟所有朋友们说一些想说的话，以及一点经验之谈。



壹：那些我们能把握的，和不能把握的事



这个世界，是个充满未知的世界。资本市场更是如此。



没人能100%把握这个市场的规律，也正因为此，这个地方充满魔力，吸引群众前仆后继，飞蛾扑火。



是的，飞蛾扑火。



在A股，70%的人总归要亏钱，赚钱的人不会超过10%。如果这个市场的现状不变，那么这是不可能改变的事。



想在这个地方活下去，需要很多东西。这些东西说起来简单，做起来很难：



智慧、毅力、知识、信息、策略……



好在，这都是我们能把握的事情。只要我们努力学习，勤奋钻研，修身养性，赚钱总是大概率的事。



问题在于，大概率也只是大概率而已。我们把握不住的，是在这个市场上到底能赚多少，到底什么时候可以赚。



所以，我们战战兢兢，如履薄冰。即使，我们一路都走得很好。



我们的投资计划，历史收益不错。这虽然有整个投资模型以及估值系统的功劳，但最主要的原因，还是我们有足够的耐心。



我们耐心的等着便宜货出现，耐心买入，然后耐心的等着财富来敲门。



我们当然可以在贵的地方买入，然后等待比我们更傻的傻子出现，以更贵的价格卖给他；



我们也当然可以买到便宜货后，上涨个3%、5%就急匆匆的卖出，保住我们的胜利成果，不让利润坐过山车——



但是，我们从来也不会这么做。



我们不想做任何人的接盘侠，我们也知道手里的东西值多少钱，即使有些波动，也会一笑置之，等待手中的宝藏被疯子高价买走的那一天。



月初买了500后，三天功夫涨幅超过10%。很多朋友心急火燎；这几天50涨的好，手里的50有了利润，又有人开始忍不住卖出实现利润。



其实，我想说的是，也许你是没错的。50也好，500也好，还会跌回去。你可以做个波段，拿回便宜货。



但以我十几年的投资经验来看，你做对了一次，做对了两次，终有一次你卖出后再也没有机会买回，眼睁睁的看着大牛市将本属于你的利润给了别人。



任何的十倍，都是从1%、3%、7%、30%、50%、120%……开始的。这次，不妨试试，只要它不贵，就拿个几年，可好？



如果实在忍不住想做利差，不妨将资金分成长期和短期两块，短期的就踏踏实实做波段，岂不更妙？



贰：没有适合所有人的投资计划



之前一再说明的是，这个ETF计划一开始，只是我自己的投资计划。几年前开始，一些朋友也开始参考。



去年7月开始在微信公布这个计划以后，没想到会有这么多朋友开始参考。



我想说的是，这个计划，适合我，未必适合你。所以，欢迎参考，但还是要根据自己的情况加以调整。



我们每个人的性格、资产状况、盈利预期、风险承受能力全都不同。



你知道，有些参考计划的朋友资产过千万，他们的盈利预期是最好年化能到10%-15%。而有的朋友资产只有几万，他们希望一年翻番，三年十倍。



有些朋友觉得只要能赚大钱，过程中有20%、30%的浮亏完全无所谓。而有些朋友只要持仓品种出现5%的浮亏就会心惊胆战惶惶不可终日。



那么，你告诉我，这样一个计划，怎么可能满足所有人的要求？



所以，几乎可以预见的，是无论这个计划做成什么样，都会有人不满意。



那么，我在这里，就预先告诉你，我们的计划未来可能会出现的一些事，请你参考的时候做好思想准备：



第一，我们的计划极大概率不会大幅亏损。



这里的大幅，我定义为总资产亏损20%以上。甚至除非出现极端情况，应该不会出现总资产15%以上的浮亏。如果真的出现，请立即上杠杆。因为那时将是中国股市十年一遇的大机会。



第二，我们的计划有可能出现没有满仓大牛市就再次来临



我们会尽量将大部分资产买在非常便宜的时候。但“非常便宜”能有多么便宜，这个是无法预期的。对于我本人来说，没有非常便宜，所以没有买入大部分资金，这个我毫不在意。但有些朋友会无法接受，那么请在参考的时候考虑清楚。



第三，我们的计划有可能出现没有大幅减仓的情况下熊市来临



这个话题当然比较遥远。但也应该提请注意。未来中国股市的估值中枢很有可能大幅下降，如果未来不会出现07、15这样的超高估值，也许我们不会大幅减仓。好在，我们会大量买入好指数，长期看，会一直向上的。





今天说了很多，也希望参考计划的朋友好好看看。从内心讲，希望所有朋友都赚大钱。但如果因为本人水平或是其他原因，您没赚到大钱，我也只能说非常遗憾。



毕竟，有些事情不是我们能完全把握的。



不过，虽然，这个世界，充满未知。



但我们，会竭尽所能，将我们的成功延续下去。





















[留言](javascript:;)


