
---
title:  周二读书（10）聪明的投资者（The Intelligent Investor）-长赢指数投资
date: 2016-06-07
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



周二读书（10）聪明的投资者（The Intelligent Investor）




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


不知不觉，读书文章已经写到了第十篇。心理学大师阿德勒说，“真正的人生是懂得关注他人、让自己成为社会大家庭中的一员，并积极地为人类的福祉作贡献……人生的真谛在于奉献和合作。”虽然他的话乍一听未免过于冠冕堂皇，甚至有装x的嫌疑，然而，细细想来，未必没有道理。



我们看到的这些经典之作，无一不是作者倾尽全力写成。他们中的大多数，根本没有必要为了一些版税或是名气将自己的成果和心得贡献出来，让我们这些后辈花十几块钱（京东正在200-100，速去），或是根本不花钱直接下载盗版就能看到这些数十年的努力结晶。



他们到底是为了什么？很简单，奉献和合作体现了他们人生的价值。而这份奉献使越多人受益，他的价值就越会得到体现。他们也会随之受益，名留青史——当然，这只是体现人生价值的副产品。









1949年，本杰明格雷厄姆出版了第一版《聪明的投资者》。几年后，一个来自美国西部奥马哈小镇的年轻人——沃伦.巴菲特偶然间读到了这本书。就像瞬间被打通了任督二脉，突然明白了什么是真正的投资。之后，这个年轻人成为格雷厄姆的学生、朋友以及合伙人。从此，走上了股神之路。这个小故事正好印证了上面我说的，格雷厄姆将自己的心得奉献出来，成就了巴菲特。而巴菲特反过来让格雷厄姆成为全世界价值投资者心中的价值投资祖师爷……奉献，让格雷厄姆实现了最大的人生价值。











这本书有何特殊之处，能在长达60多年的时间里经久不衰，历久弥新？



像我之前介绍的大多数投资书籍一样，这是一本专门写给普通投资者的书。同样像那几本一样，这本书很少讨论证券分析的技巧，而是将笔墨集中于投资原理和投资者的态度方面。正如本人的体会，在股市赔钱的人，最关键的不是他没有经过专业的投资技术训练，而是他不明白投资真正的原理，同时他们的投资态度完全错误，导致他们沉浮股市多年，依然不得要领，无法赚钱。



格雷厄姆首先介绍了金融市场的历史演变模式。当然，这部分我们不必太过精读。因为，我们看过《漫步华尔街》和《投资者的未来》，我们知道了本书之前以及本书出版之后几十年金融市场发生过什么。对于历史，这一成功投资必然要学习的一课，我们已经学习的不错了。



**接下来，格雷厄姆说了什么？朋友们，注意，重点来了。**



整本书格雷厄姆只想做一件事：指导投资者避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略。格雷厄姆用很大的篇幅讨论了投资者的心理问题。（朋友，还记得我们推荐的金融心理学书籍吗）格雷厄姆说，实际上，投资者最大的问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己。



是的，策略。朋友们，只有建立自己的投资策略和投资体系，你才有可能在这个市场上立于不败之地。



格雷厄姆则希望投资者建立度量或量化的观念。



他提出了两个对于我们这些投资指数基金的朋友最最有价值的两个观点：



1、不管市场如何，每月定期买入优质股。他将之称之为“美元成本平均法”。



2、建议投资者将资金分配于高等级债券和蓝筹股票。其中债券所占比例不低于25%，且不高于75%，股票的比例与之相对应。



好了，本书读到这里，最最精华的部分已经呼之欲出。



唯一的问题，是，如果大师已经告诉你怎么做，并且这个做法已经经过了几十年的考验，你是否还要用自己有限的投资生命去试错呢？



顺便先在这里向朋友们透露一个关于ETF计划的真正路线图。



真正的ETF计划，分为三个阶段。我们现在艰难进行的，是第一个阶段。应用了格雷厄姆的定期买入理念。建仓完成后的第二个阶段，是真正体现投资艺术的动态调仓阶段。在这个阶段，会让所有朋友感受到投资的乐趣和投资的艺术性。这两个阶段，虽然在很大程度上都经过本人针对A股进行的本地化改造，但万变不离其宗。我们的核心，早在60年前就诞生在格雷厄姆的笔下了。



这是一部伟大的著作。每年都来读一次，你会有完全不同的感受。



没话说：五星。



本书推荐指数：★★★★★





格雷厄姆说：打赏体现人生价值


**微信扫一扫赞赏作者**













