
---
title:  围炉夜话（四）：活着-长赢指数投资
date: 2018-07-08
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



围炉夜话（四）：活着




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。






壹：风波亭下话风波

公元1142年，宋高宗赵构密令秦桧与其夫人合谋，诬陷岳飞谋反，因无确切证据，故以“莫须有”的罪名将岳飞及其儿子、部将于风波亭内谋害。

&nbsp;

莫须有，意为“也许有”。

&nbsp;

2018年7月6日晚，某知名投资论坛基金大V连发数帖，质疑本人在2018年1月计划发车时收取两家基金公司推广费。

&nbsp;

其发难理由，是某媒介公司联系该大V做软文推广，该大V询问是否有合作模式案例，媒介公司发送了本人公众号发车文章链接（上述1月发车文章）给她。

&nbsp;

由此，该大V认定本人该文章系软文。连续发文，声称一定要把事情搞大。

&nbsp;

当晚，本人见到她的帖子极为震惊。我震惊在居然有人可以这样恶毒的在没有任何证据的情况下一口咬定计划收取了推广费用，更震惊在一个平时经常友好交流的网友可以用前后不一的语言表述，以致人死地为目的进行污蔑。

&nbsp;

震惊之余，本人做了几件事，跟大家汇报一下：



1、与几位熟悉媒介公司运作的朋友连夜沟通，咨询为何会出现这种情况。几位朋友一致认为，可能是该媒介公司见本公众号基金类文章受欢迎程度高，互动性好，于是以本公众号文章为例进行推广。

&nbsp;

2、保留所有证据，联系法律界的朋友，准备收集更多证据后启动法律程序。目前已查清对方团队及公司信息。



3、联系该大V文中提到的媒介公司。弄清事情的来龙去脉。目前已有该公司联系方式，正在取得联系中。



4、联系该大V文中提到的两家基金公司。由于本人没有两家基金公司的联系方式，已请前述知名投资论坛协助联系到了两家公司。其中一家公司已经同意发布相关声明。另一家公司将于周一工作日进行协商，预计没有意外也将发布声明。该大V的文章，不仅是对我，也是对这两家基金公司的恶意造谣，后续如有需要，我将与两家公司一起跟她讨一个说法。



5、准备对本人在公众号发布的指数投资计划作出重大改变。







贰：改变

熟悉我的朋友都知道，我在网易有个博客。如果你翻阅之前的博文，会发现一开始的时候我会说股票。但是随着阅读人数的增加，我考虑谈论个股恐怕有道德风险，同时个股风险较大，容易造成阅读者的损失，所以我在2013年苏宁一个月翻番一战后再也没有说过个股。

&nbsp;

2010年，因为经过06-09整个第一轮的实战，加上谈论指数基金几乎没有道德风险，我在自己的博客上开始公布第二轮的ETF计划。我每个月买卖都会公布，到2015年第二轮计划结束，就我所知，当时阅读博客的一些朋友一共赚了5000多万。大家很开心。

&nbsp;

2015年6月，基本清空第二轮计划后，我在7月开始了第三轮计划。这一次参考的朋友比第二轮多了不少。于是我正式弄了个公众号，开始在上面发布。因为会记得比较清楚，也容易大家查看。

&nbsp;

这个时期，我更加注意道德风险的问题。一开始还好，场内基金可以承受参考计划朋友的购买。我本人也会完全确保公布计划之前绝对不会先在场内买入，一定是公布操作计划后才下单交易。

&nbsp;

随着参考计划的朋友越来越多，除了几个交易量特别大的ETF，场内ETF已经很难满足我们的购买需求，经常会发生发车日ETF价格飙升的情况。除了一再叮嘱大家不要追高抢以外，我只能更多的使用场外基金作为我们的投资标的。因为场外基金不会有冲击成本的问题。

&nbsp;

关于基金的选择，各位有心的话也可以看出，我选择的基金全部都是在国内排名前列的大型基金公司发行的产品。选择基金产品的时候，我会从基金公司的规模、基金跟踪指数的效果及历史表现等情况全面分析。在这个基础上，出于规避道德风险的考虑，我们购买的十几只基金，我选择了10家基金公司的产品。就是怕有人会质疑我为什么总选某些基金公司的产品。这10家基金公司是：

&nbsp;

富国；华夏；广发；易方达；兴全；博时；华宝；建信；华安；南方。

&nbsp;

但是，即使我再小心翼翼，依然会遭受这样的不白之冤，遭受这样莫须有的污蔑。

&nbsp;

心凉了。

&nbsp;

曾经有一瞬间，我想过不再更新计划。但是，这个想法立即被我自己否定。

&nbsp;

2010年开始到现在已经8年时间。每个月我在网上按时公布的指数投资计划，帮助过多少朋友，给多少朋友带来过收益，为多少人，多少家庭带来金融投资的希望，我非常清楚。随着熊市的暴跌，第三轮计划目前收益率下降，但是，胜利的曙光也越来越近。在这个时候结束，我对不起那些相信我，支持我的朋友。

&nbsp;

所以，哪怕面对再多困难，再多诋毁，再大的压力，我也会坚持把第三轮计划做完。

&nbsp;

但是，为了不再给别有用心的人造谣的机会，我想，计划必须做些改变了。我想了几个改变的方式，还请大家帮忙做个选择题，看看哪种方式比较好。谢谢。



<iframe scrolling="no" frameborder="0" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-style="height: 172px;" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;supervoteid=473957109&amp;token=67697119&amp;lang=zh_CN" src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;supervoteid=473957109#wechat_redirect" data-supervoteid="473957109" allowfullscreen=""></iframe>





叁：关于且慢

那位质疑我的大V，还提出一条罪名，就是我从且慢收取费用。

&nbsp;

由于第二轮计划成绩出色，又在2015年精准逃顶清仓。所以第三轮计划2015年7月正式开始发布后，参考的朋友越来越多。

&nbsp;

每天都有人问我某个基金成本多少，发了多少车，怎么补仓，真的弄得我非常疲惫。不回复会显得没礼貌，回复真的没有精力。我又穷，没钱雇秘书。

&nbsp;

这时候，2017年，且慢的创始人孟岩找到了我。跟我谈过商务合作的朋友都知道，我是一概推掉的。一开始理都不理，如果对方锲而不舍，我才会多聊几句。所以，你也能看到，到现在，我也没有什么合作伙伴。每篇文章除了微信带的广告，都干干净净的。



孟岩真的特别特别执着。是我见过最执着的人。他跟我谈了理想，谈了现实，谈了对投资的理解，对投资者教育的一些想法。他的很多观念我非常认同，然后，

&nbsp;

我依然没理他，拒绝任何合作。

&nbsp;

我就是这么没有商业头脑。

&nbsp;

后来呢。他自己把我的计划放到他们刚推出的平台上。每次发车都替我执行操作。整个发车模式设计也不断的询问我的意见。因为他真的太执着了，很多理念也相似，我也没好意思告他侵权。

&nbsp;

再后来，慢慢的，我发现，平台做的真的不错，你能感受到，做的特别用心。最关键的，是能够解放我。很多补仓，价格，成本之类的东西，能特别好的实现。能帮后来跟车的朋友很大忙。

&nbsp;

因为感觉挺好，我就认真起来。多方调查对方的资质，认为一切都没问题后，又看申购费全网最低，于是开始在公众号发车文章里面提到，如果有人希望补仓，历史发车价格，可以去那个平台看看。

&nbsp;

就是这样。我们开始了合作。

&nbsp;

至于那位大V提到的费用。是的。我特别坦诚的告诉大家，我确实可以拿到推广费用。这是我在公众号推荐后，孟岩跟我谈的。我想了想，就答应了。所以各位如果也想让那么穷的我能挣点钱，可以去那个平台申购基金。

&nbsp;

我发布投资计划是在公众号。每个月写几篇发车文章，当然不收费。你无论在哪个平台购买都可以。之前是这样，以后也是这样，大概率永远都会这样。

&nbsp;

事实上，各大基金销售平台都找过我合作。包括最大的那个第三方，包括大家都知道的另一家等等。还有你听过的绝大多数智能投顾平台。就在风波当天，某大型销售机构还希望我把组合放在他们平台上。

&nbsp;

我都推掉了。

&nbsp;

其实如果我放在这些平台上，真的能赚不少，因为都是大机构，投资者受众面非常非常大，参考计划的资金恐怕将数倍于现在。不过我也不知道为什么，还是像以前一样，都没答应。虽然这样的合作方式已经是各平台最普通平常的合作方式。虽然我跟且慢没有任何排他协议，我跟谁合作孟岩都不会有意见。

&nbsp;

关于且慢的推广费用。就是这样。





肆：活着

最后，我想跟大家说几句心里话。

&nbsp;

活着真的太难了。

&nbsp;

在股市活着很难吗？在我看来，在股市活着真的好简单。然而，在网络世界中，太难了。

&nbsp;

了解我的朋友都知道我有多么低调。你根本就不会知道有多少活动，多少机构，多少平台要请我做各种事。我只要接受一半，资产量级就会比现在增加一倍。但我从没有参加过。

&nbsp;

我只是想简简单单过自己的日子。除了正常的生活，在网上发一些自己对投资的看法，跟一些朋友每天调侃几句，尽自己所能帮助一些希望在股市上有所收获的朋友实现愿望。

&nbsp;

仅此而已。

&nbsp;

但是，平静是不可能的，一辈子都不可能。

&nbsp;

我感觉在网络的世界上，我已经变成自己越来越讨厌的人。隔一段时间就跟人战斗一番，真TMD讨厌！

&nbsp;

我是真的不想，不愿意跟人有这样无聊的冲突。但树欲静，而风不止。我不知道，也许这个计划真的触碰太多人的利益了。也许我的存在阻碍太多人发财赚钱了。如果是这样，我跟他们说声抱歉，这真的实非我愿。

&nbsp;

你让我平平静静的把这轮计划发布完，我就消失。好不好？不要再来向我扔飞刀了。我不怕，但是我觉得太累了。

&nbsp;

真的太累了。

&nbsp;

最近这几次冲突，最让我感到失望的，是人性的丑陋。

&nbsp;

你很敬重的投资者，经常与她互动，经常交流投资理念，甚至经常开些无伤大雅的小玩笑，突然之间她会摘下面具向你捅一刀。

&nbsp;

你会在你看好的指数投资研究者发布新书后向十几万粉丝推荐，你经常会建议需要了解基金基础知识的朋友去看他的东西，你总会在他的演讲视频的评论中赞扬，鼓励。结果他背地里会两面三刀的给你扎针。

&nbsp;

更不用说风波中站在一边冷嘲热讽的，那些经常与你互动，平常看起来会很尊敬你的人。



知人知面，不知心。

&nbsp;

但是，另一些人，也会让我感受到人性的温暖，让我不会觉得这个世界无药可救。那些一直以来喜欢你，支持你的朋友一如既往的为你说话；那些虽然平时几乎没有交流，你很尊重的有影响力的大V们在关键时刻发声支持你鼓励你；投资论坛的少数员工会支持你，询问你是否有什么需要帮助……

&nbsp;

曾经有朋友问我，怎样才能让孩子不对这个世界绝望，勇敢的活下去？

&nbsp;

我说，不要对他进行挫折教育。因为这个世界即将砸向他的挫折已经足够多。要让他感受到爱。只要他知道，这个世界上还有人在爱着他，无论发生什么都会支持他，鼓励他，他就会勇敢的活下去，不会畏惧任何挫折。

&nbsp;

活着，真的特别难。

&nbsp;

但是，感谢有你。

&nbsp;

谢谢。



滴水之恩，必当涌泉。









稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








