
---
title:  围炉夜话（二）：关于平衡与情商-长赢指数投资
date: 2018-06-10
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



围炉夜话（二）：关于平衡与情商




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。








壹：真正的闲钱

前几天在微博评论里，有两位朋友的留言引起了我的注意。

&nbsp;

一位朋友问我，如果现在赎回计划中的品种，顺序应该怎样？我也没有多想，给出了一个大概的顺序。另一位朋友跟着评论，表达了不解和惋惜的情绪。提问的朋友回答说，母亲得了癌症，所以才可能会赎回计划中已经买入的品种。

&nbsp;

我想了很多。

&nbsp;

首先，当然是对提问朋友母亲的情况感到很难过。不过，据我所知，很多癌症只要发现及时，治疗得当，治愈的可能性并不低。希望这位朋友和她的母亲不要太悲观，积极治疗，一定没事。下次我去白云观的时候也会替你们拜拜。放心，一定没事。如果还有什么需要帮忙的，也可以联系我。

&nbsp;

我经常说，我能给大家最宝贵的东西，并不是什么投资体系、投资策略又或者是具体的指数投资计划。我想，我能告诉你最有价值的东西，应该是这十几年来我对于指数投资的，一点一滴的经验。很多东西，你可能第一次看的时候，觉得无所谓，不在意。过几年你再回头看，可能才会深有体会。

&nbsp;

其实我在之前都说过很多次了，用闲钱投资。什么是闲钱？就是3-5年不用的钱。没错，有些突如其来的变故也许会打乱你的计划，让你不得不动用以前觉得不会用到的钱。比如，有人生病了，突然要买房了，等等。这些情况，在之前两次的计划过程中，我都亲眼见过有朋友经历过。在之前的大底，有朋友就是突然要用钱，亏损赎回，放跑等了几年几倍的大牛市。

&nbsp;

这个世界上，很多事情虽然真的不能预判，但其实我们也可以把准备工作做的更好。比如，为家里人买足够的医疗保险。又比如，有潜在购房需求的时候，准备好房款后再进行权益类金融投资。

&nbsp;

其实对于ETF计划来说，本身的安全垫中，已经加入了足够的应对突发资金需求的安全系数。我们投了三年，依然有40%的资金没有买入。这部分正是对冲紧急资金需求的准备。当然，如果这部分钱依然不够，那只能赎回计划内已买的品种。好在我们的计划大部分品种都是赚钱的。只是随着底部越来越近，几年后回头看，现在赎回可能确实会比较可惜。

&nbsp;

再次建议各位，一定要把未来3-5年可能用到的钱准备好，再来进行金融投资。不怕投得少，就怕黎明越来越近的时候，你坚持不下去了。





贰：平衡

第二条引起我注意的评论是，一位朋友（应该是个姑娘）说，好久没有买新衣服了，钱都用来跟计划了。要继续坚持坚持，坚持到明年春节再去买新衣服……

&nbsp;

关于这一点，我记得我之前专门写过一篇文章来讨论。在这里，我再简单说几句。

&nbsp;

舒服最重要。

&nbsp;

永远记住这句话。不要很痛苦的做一件事。很痛苦的坚持攒钱，很痛苦的面对亏损，很痛苦的学习，很痛苦的工作……

&nbsp;

痛苦的做一件事，大概率不会有太好的结果。也许在你的心中，坚持这件事的未来是非常光明的。但是，也许你的意志并没有你自己想的那么坚强。终有一天，稻草压到了骆驼，你输给了残酷的世界。

&nbsp;

平衡真的很重要。做投资讲平衡，生活又何尝不是如此？金钱是用来让我们体验这个世界美好事物的。月光固然不对，葛朗台也未必是我们应该追求的状态。下一轮牛市，还不知道什么时候能来。何不开开心心一边享受生活，一边积攒会为我们带来巨大收获的种子？

&nbsp;

对于消费，我也谈两句我的看法。

&nbsp;

其实我们生活中许多消费是不必要的，是浪费的。我不是说买什么奢侈品是浪费的，名表名车名牌包包一定是浪费吗？我不这么认为。我认为，只要是你真正喜欢的，能经常使用的，使用时候让你感到心情愉悦的，就不是浪费。你买一大堆淘宝买来的廉价东西扔在床底下，甚至没有拆封剪掉价签，那才叫浪费。

&nbsp;

所以，无论钱多钱少，购物的时候，买那些真正让自己心动，真正让自己喜欢，真正适合自己的东西才是最好。把家里那些辣鸡都扔掉，以后也不再买辣鸡，可能会让你省下不少钱干一些更有意义的事情。

&nbsp;

相信我，使用一些高品质的东西，会让你感到世界特别美好。



尤其，如果是女孩子，更应该对自己好一点。我总认为，这世上的苦，男人多吃一点是合理的。我就见不得女孩太累太受委屈。我这是一种什么心理，是不是大男子主义？懂的朋友展开讲讲。







叁：是非、情商



前几天，过了生日。

&nbsp;

生日一过，人的年龄就又大了一岁。年纪大了的人，通常喜欢讲一些自以为是的道理。最近，我也有讲道理的冲动，看来，是真的老了。

&nbsp;

最近经历了，见到了一些事情，有些感悟，与君共享。

&nbsp;

一直以来，我都希望自己做到一件事，叫做“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”当然，很难完全做到，何其难哉！人这一生，总能遇到不喜欢的人，不喜欢的事。跟亲朋好友吐槽一下，人之常情。

&nbsp;

不过，别人的是非，其实真的少谈为好。

&nbsp;

这个世界真的很奇妙。你认为不可能被自己议论的人知道的话，还通常真的会被别人知道。无论你说别人的好话还是坏话，大部分，总有一天会传到对方耳朵里。

&nbsp;

你说别人的是非，无论你是否害怕对方听到，最终的结果绝大部分都会非常不好。即使你并不害怕对方，但你要知道，多一个敌人，永远不如多一个朋友。伟大领袖曾经说过，什么是政治？政治就是把敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。——多么睿智！

&nbsp;

多个朋友多条路，多个敌人多堵墙。多说点别人的好，并不是虚伪。而是你内心中真的充满阳光，看到别人身上的都是优点，想起的都是别人对你的好，才能做到。所以，归根结底，你的气场，你的能量，都是你内心的反映。你的一言一行，其实都代表你如何看待这个世界，如何看待别人。

&nbsp;

我们总说，一个人情商高，情商低。到底什么是情商？我的浅见，情商其实就是你会不会考虑别人，在意别人，会不会换位思考，会不会让别人舒服。

&nbsp;

了解我的朋友都知道，我非常喜欢看历史和传记。我特别喜欢研究，为什么人和人的一生可以有如此大的差距。除了时代的大背景，人的一生会如何，其实确实是性格决定命运。

&nbsp;

各位可以认真看看每天的社会新闻，你会发现，一个人的命运，甚至有可能就是因为对别人一句不尊重的话，一个不礼貌的行为，或者不讨人喜欢的嘚瑟、不以为意的嚣张所改变。

&nbsp;

再想想自己或者身边人的例子，又是不是如此？



其实能不能站在别人的角度思考问题，真的是一项重要技能。拥有这份天赋的人，很多事情做起来会更加得心应手。如果很多人口中的“真性情”，是不顾别人感受，只图自己痛快，自己怎么高兴就怎么来，那么，这样的真性情，我看不如少一点比较好。

&nbsp;

真正能做大事，同时又安然无恙度过一生的人，绝大多数都是情商很高的人，都是会让身边的人舒服的人。

&nbsp;

不信，你研究一下。

&nbsp;

&nbsp;

Wonderful Tonight，祝大家夏日炎炎好睡眠，万事顺意。



月中车上见。








**微信扫一扫赞赏作者**















