
---
title:  如果有人打你的左脸-长赢指数投资
date: 2018-03-24
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



如果有人打你的左脸




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


<mpvoice frameborder="0" class="res_iframe js_editor_audio audio_iframe" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/audio_tmpl&amp;name=Run%20Away%20With%20Me&amp;play_length=05:08" isaac2="1" low_size="581.49" source_size="581.5" high_size="2414.22" name="Run&nbsp;Away&nbsp;With&nbsp;Me" play_length="308000" voice_encode_fileid="MzIwMTIzNDMwNF8yNjUzNDA4NzY4"></mpvoice>





壹：免疫

血雨腥风。

&nbsp;

who cares.

&nbsp;

现在，瑟瑟发抖的你，会不会期待我写一篇按摩文章安慰你稚嫩单纯水晶般美丽又脆弱的小心脏？

&nbsp;

你想多了。

&nbsp;

在风险没有来临的时候，在歌舞升平所有人梦想美丽新世界的时候，我已经把残酷的未来一而再，再而三的向你描述过了。所有现在发生的，所有，我都已经告诉过你千百遍。

&nbsp;

现在的市场，现在的群众，现在你的情绪。如果你回头翻翻我们每次的发车文章，你会发现，全中。

&nbsp;

公元18世纪，天花病毒致使欧洲1.5亿人死亡，所到之处，尸横遍野。感染天花病毒，基本等于被宣判死刑。

&nbsp;

1979年10月26日，世卫组织宣布，全世界已经消灭天花病毒。从此再无一人感染。

&nbsp;

你猜，天花病毒消失的原因是什么？是得了天花以后有效的治疗手段吗？错了，是预防，是疫苗，是免疫力。

&nbsp;

这几年，我几乎每次发车都不断强调风险，向你描述未来会发生的，你的心理会怎样变化。甚至在2月暴跌之前，我还写了这样一封信给你：



[最后一封信，关于风险提示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408736&amp;idx=1&amp;sn=aaf18f350c655cdb71b4c62465d331ab&amp;chksm=8d226f0fba55e619775330a11e348636312cdb637488c29bbb8f92a0d5cfbf50977fd1ce0120&amp;scene=21#wechat_redirect)

&nbsp;

这一切的一切，都是在向你打疫苗。然而如果病毒来临的时候，你依然染病了。只能说明一个问题：

&nbsp;

你，没有资格在这个市场上生存下去。你的体质不适合这里。请尽快退出这个弱肉强食的地方，银行存款和保本理财才是你的归宿。

&nbsp;

这辈子，在金融投资这方面，你也就这样了。你猜我还会不会浪费时间为你按摩？拜托，一分钟几十万上下，哪有空再做这些无用功！





贰：保护你的右脸

现在的你，是否懂了为什么我们月中没有发车？是不是真的明白了月中我说的“我一直告诉自己，投资，不是因为手里有钱，而是因为有好的投资机会。”是什么意思？

&nbsp;

我们手中的债券基金连涨五天，7-10国开债周五更是上涨0.8%，一定程度上对冲了权益品种的下跌，现在，你是不是有点了解为什么要买债券了？

&nbsp;

金融市场的未来是不是模糊的？是的。因为你我永远也猜不到下周一是涨是跌。但是如果我们仔细研究历史，会发现现在发生的，在过去已经发生过无数次。未来发生的，绝大多数也已经发生过。

&nbsp;

学习历史，总结规律，你会发现未来又逐渐的清晰了起来。

&nbsp;

不过，我请你要小心的是，**不要用上次的经验指导下次的操作。**通常来讲，很容易左脸被打后，你又把右脸伸出去让人再打一巴掌。

&nbsp;

仔细研究历史，你会发现，资本市场非常非常有意思。如果这一轮成长股暴涨，下一轮价值股就会独领风骚。有时候小盘股涨的好，下一轮大盘股就会表现更佳。

&nbsp;

如果节奏踏对了，你就会左右逢源，不停的从市场上提款。然而，绝大多数人，都是拿着价值股的时候发现成长股暴涨，自己的股票一动不动好几年。终于咬牙决心拥抱新经济，结果价值投资元年来了！庞然大物们居然一年也涨了一倍多，自己的成长股又跌了50%。想来想去，终于明白，价值投资才是正道。于是忍痛换回价值股，嘿，你猜怎么着？

&nbsp;

“Fxxx，我的账户是不是被主力监控了？”

&nbsp;

甚至，包括投资策略，包括基金表现（注意每年冠军公募私募基金下一年会惨成什么样）。

&nbsp;

所以我给你的建议，是不要用上次的经验指导下次的操作。这个建议有什么现实意义呢？

&nbsp;

2月的暴跌，很多朋友在暴跌中胆都被吓破了，且慢补仓提示一条条发过来哪里敢补？谁知道风云突变，大幅反弹了！

&nbsp;

悔的肠子都青了。怎么办？下定决心，下次再有机会就加倍补，三倍补！

&nbsp;

这里，我劝你，不要激动。上次的经验毫无用处。上次止跌的地方，下次不一定还会止跌。这里面有非常复杂的东西。包括投资学，心理学等等很多很多因素。所以，我能想到最好的应对方式，都会融合到计划的每一次操作中。买或卖，买多或买少，所有的一切操作，没有任何感情因素，全部如实体现我精心设计的交易策略，全部符合过去十年打造出的完整投资体系。所以，如果你对自己的投资能力没有信心，老老实实参考即可。多一分则肥，少一分则瘦。我的操作当然不可能是完美的，但一定是比大多数人要合理的。

&nbsp;

&nbsp;

回看历史，我的每一次财富飞跃无一不是起步于大危机。随波逐流的操作最终只能是泯然众人。希望我们还有幸能再碰到一次羊群旅鼠集体崩溃的时刻。

&nbsp;

只是不知，那个时刻，你会做出怎样的选择？



最后，再次感谢各位的关注。这个公众号在上周的关注人数已经突破八万，每篇文章阅读量也已经有4万左右。对于一个每个月只写3、4篇文章的公众号来说，其实已经难能可贵。



发布自己的投资计划这件事，无论如何我会继续做下去。越是困难的时候，越不可能放弃。



第三轮计划开始于2015年股灾最顶峰。因为那个时候我们的第二轮计划已经基本清空，带着丰厚的利润开始布局第三轮。



将近3年一路走来，只有2016年12月，2017年11月、上个月以及这个月发生了净值回撤。幅度都非常小，从没有超过0.5%。当然，以后的波动会越来越大，但这意味着距离我们一直以来梦想的地方不远了。



再次感谢各位关注，下周车上见！









不再挨打


**微信扫一扫赞赏作者**






不再挨打








