
---
title:  金价暴跌，能否开始买入？-长赢指数投资
date: 2015-07-21
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



金价暴跌，能否开始买入？




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。


很多朋友留言和私信询问黄金etf的问题。在这里统一做个答复：黄金从来都是本人资产配置中不可缺少的一项。从前在博客就一直跟的朋友，都知道05年买入投资金条后到2011年1875美元（最高1923）赚了几倍清仓的经典一役。从清仓那刻起，除了在ETF计划中买入过0.75份黄金ETF外，4年来没有买过任何一份黄金ETF或者是黄金实物。黄金这个东西很难定价。它没有股息，没有现金流。它只是一种“避险货币”。对于这种工业上有点用，做为饰品很有用，而作为投资品不产生现金流的品种，我给它估价只有一个指标，那就是：原油。以美元计价的原油。我会在国际油价上，加一个系数来给黄金定价。这个系数比较复杂，特别简单的来说，大概就是，黄金价格应该是原油价格的6-8倍。极限可以给到10倍。现在原油价格，美国是50，英国是56。那么如果以60，10倍的极限来说，黄金在600美元我会大举买入。如果再宽松一点，可以给到700美元。现在这一刻，COMEX黄金报价是1103美元。sorry，我没法下手。但是以资产配置理论来说，可以给黄金10%极限配置，时点可以给20%，也就是2%的家庭资产配置。不能更多了。附本人2011年的博客一篇：





**大道相通 ** 



2011-08-21 22:14:55|



分类： 我的记录|字号 订阅可能有朋友记得我０５年底写的一篇，曾被新浪财经首页刊出的年终总结。现在回头看，那篇总结充满了幼稚。。但现在看来，我的投资理念那个时候就已经基本成型了。

今天，去菜百把那篇文章里面提到的，占当时资产５５％的黄金卖掉了。买入价格每克１３８，卖出价格每克３８０。涨幅１７５％，年单利收益率２９％。基本上还算满意。这项持续了六年的长期投资，终于在国际金价疯狂飙涨到１８７５（买时国际金价５３０）的时候结束了。。看着那些金块被切开。。还真有点舍不得。。



从这次投资，有几项总结，写出来大家共赏：

１　炒黄金实物不如炒纸黄金。炒纸黄金不如炒黄金股票。我买的是中金黄金的９９．９９９％极品金。可谁知道到了最后，只按照９９．９９％的千足金回购。这说明，在投资方面，标准化的东西其实更好。有些所谓纪念版之类的东西，变现恐怕是个问题。除非你找到一个更傻的人从你手上买走它。。实物金手续费高，保存困难。所以除非是大灾之世，投资的话，还是纸黄金比较好。另外，大家可以看看中金黄金０５年中到现在的股价走势。我其实非常后悔，为什么不用买黄金的钱买中金的股票。。当然，如果真的是股票，一定拿不到现在。。

２　黄金市场已经出现０７年股市的情况了。菜百的黄金分析师，好几个都劝我如果不急着用钱不要卖。以后一定买不回来。我其实非常相信，我卖出后金价一定会继续涨。趋势还在嘛。但我不同意以后一定用这个价格买不回来。理由不多说了，不信的拭目以待。再过６年，一切都会清楚的。菜百一层，密密麻麻挤得全是人。。。０５年的时候，可是没有出现这种情况。。我拍了几张照片，真的太壮观了。所有人都在选购金条　饰品　摆件。。我不知道现在黄金市场是股市２００７年的４０００点　５０００点还是６０００点，我只知道，跟那时候一样，我还是先撤了吧。我总是信奉一件事，就是要多做好事。既然那么多人抢，我就把它给你们。。等你们不要的时候，我在买回来。

３　股市真的　确实　有投资价值了黄金回购排队的人在聊天。说到投资，所有人，没有一个人没有被股市深套的。这些在黄金上赚钱的人，为什么会在股市赔钱？股市之低迷，可见一斑。１９８０年，黄金８００美元。１９９０年，黄金２００美元。也就是说，当时从最高点跌了７５％。而２００美元，也是黄金大牛市的起航点。我随手翻了翻有些不被人待见的股票，真的有几只从０７年最高点跌下来超过７５％的。我其实在想，当一只股票（或其它投资品）跌了７５％以上，而且基本算是个好公司，几乎没有破产可能的情况下，是不是好的投资机会呢？当一个市场，所有人都被套，就是我最想进入的市场。当一个市场，所有人都赚钱，而且开始加速上涨的时候，我就真的不愿意呆在里面了。股市，请再继续低迷，请再继续暴跌吧。。



太公《货殖列传》有云：旱则资舟，水则资车，物之理也。论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。 贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。故人弃我取，人取我与。夫纤啬筋力，治生之正道，而富者必用奇胜。 古人智慧如此，数千年过去，大多数人还是愚笨如斯！









[留言](javascript:;)


