
---
title:  钻石坑里的心理状态-长赢指数投资
date: 2018-11-04
tags: ["长赢指数投资", ]
display: false
---


## 



钻石坑里的心理状态




chinaetfs




指数化投资适合绝大多数人。利用市场估值与投资者情绪的变化，对指数长期持有，低买高卖，是普通投资者在资本市场获得财富的最佳方式。本公众号定期给出投资指数ETF的建议，过往投资成绩出色，值得你拥有。






莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。

&nbsp;

料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回想向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。



其实人这一生，最难得就是平和二字。

&nbsp;

多少飞来横祸，悲惨人生，都是缘起心态不够平和。万事皆然，投资当然亦如是。

&nbsp;

在这样十年只得两三次的钻石大坑，我想跟各位聊聊心态的问题。







新的情绪波动

这几年一路熊市一路按摩，不断提示也许远超绝大多数人想象的大熊市有可能到来。

&nbsp;

这样的预防针一针针的打下去，效果果然非常好。在今年这样几乎跌的所有人目瞪口呆痛苦不堪的时候，咱们这里却是欢乐祥和，甚至不少朋友希望继续大跌……从这个角度讲，本人也是非常欣慰。

&nbsp;

然而我隐隐感受到一种情绪在不少朋友们内心中开始滋生蔓延甚至已经要影响到很多人的投资行为。

&nbsp;

这种情绪叫做急躁。

&nbsp;

这急躁，来源于很多人害怕自己在这样的钻石坑里买的太少，没法在下轮牛市中改变人生。

&nbsp;

于是，我看到了有朋友想尽办法要上杠杆；看到了有朋友开始琢磨要卖房买股；又看到有朋友在家人进行了一些“不必要消费”的时候大发雷霆……

&nbsp;

即使没有这些表现，我相信很多朋友也会在几天反弹后因为自己没有在反弹前买入更多而后悔不已，心情抑郁。

&nbsp;

&nbsp;

这样的情绪，这样的心情我都很理解。在这个世界上，绝大多数人都认为自己的钱不够多。在一个可识别的，很大概率是一定程度上可以改变命运的好机会来到自己眼前的时候，难免急于求成。

&nbsp;

如果像以前一样，毫无准备的被扔到大坑里，根本不知道大机会就在眼前，也就算了。现在被安排的明明白白的来到了钻石坑，还抓不住大机会，岂不浪费？

&nbsp;

我非常理解。

&nbsp;

几乎所有人都喜欢钱。有人需要用钱去买房，有人需要用钱买喜欢的东西，有人需要用钱实现自己环游世界的梦想，有人需要用足够的钱做后盾，对厌恶已久的老板说一声——老子不干了。

&nbsp;

不过，古语有云，财不入急门，我个人深以为然。

&nbsp;

问题的关键，在于当你的预期也许与资本市场模糊的未来走势不匹配时，你会不会心态崩盘。





模糊和概率

熟悉我的朋友知道，在我的投资体系中，最核心的就是概率两个字。进行金融投资，某种意义上是一种赌博。当然，很多人会对这种说法嗤之以鼻——我辛辛苦苦研究企业研究基本面研究宏观经济研究图形走势怎么变成赌博了？

&nbsp;

当然是赌博。

&nbsp;

不过金融投资最有意思的地方在于，这是一种可以计算胜率的赌博。当你通过各种研究，计算出你自己的胜率大的时候，就开始下注。胜率越大，下的注就越重。如果这个游戏，这个世界够理性，那你就大概率会取得胜利。

&nbsp;

但是，我希望各位了解的是，没有什么100%一定发生的事情。即使有0.001%的可能性发生某件事，那么就真的有可能发生。



咱们的指数投资走到今天，毫无疑问的，已经是一件获胜概率极大的事件。

&nbsp;

首先，咱们的投资标的不会死。其次，咱们的成本非常低。

&nbsp;

前一个要素我就不多说了，各位都理解。第二个，成本非常低，低到什么程度？一句话你就明白了：

&nbsp;

我们的成本，低到即使在这样暴跌到十年只有两三回的钻石坑里，账面浮亏最大的朋友也就十个点左右。十个点有多么容易回本？你心里清楚，我不多说。

&nbsp;

所以，只要不发生意外，咱们的胜率极大。据权威机构测算，咱们的胜率达到了96.41%。这样的胜率，已经是三个以上的标准差，恭喜各位！

&nbsp;

我相信，这也是很多朋友急于上杠杆，基于急于卖房满仓的原因。

&nbsp;

从常理分析，90%多的胜率已经很大，为什么不能孤注一掷？

&nbsp;

还是概率。

&nbsp;

如前所述，即使一件事有0.001%的可能性发生，那么它就真的有可能发生。我们有没有可能输？会怎么样输掉？

&nbsp;

当然有可能。记得我从三年前开始就说的一句话吗——如果所有人都要死，我们一定是最后一批倒下的。

&nbsp;

没错，我们一定是最后一批倒下的，但，悲哀的是，依然会倒下。我们可以跑赢99%的人，但还是有可能会倒下。

&nbsp;

那么，我们会因为什么倒下？

&nbsp;

当然有很多种可能。比如说，小行星撞地球了、某种神秘病毒干掉了50%的人类、股市关门了、经济出现系统性问题、价值中枢不断下降三十年不涨……没可能吗，当然都有可能。虽然上面这些事情发生的概率不一样，但依然是有发生概率的。

&nbsp;

不说其他的，就说“价值中枢不断下降，A股三十年不涨”这一点，恐怕就会要了你的亲命。没错，我可以帮你把成本控制到极低。未来哪怕真的可能三十年不涨，我也会有办法通过做波段把成本降的越来越低。但是——成本再低有什么用？牛市不来，市场不涨，你不会赔钱，但依然根本无法赚到大钱，改变人生，是不是？

&nbsp;

我的意思，当然不是在钻石坑里吓唬你。我的意思，是资本市场的未来是模糊的。任何事情都有可能发生。我的仓位配置，是足以应对绝大多数情况的，相信也是适合大多数人的。

&nbsp;

网上看看，你会发现这一路走来，人性暴露的多么明显。有人乐观之极，早早满仓，已经被黄土埋了一半。有人越跌越害怕，在最低点开始对未来极度绝望，慌不择路的卖成空仓等待崩盘。这就是不同的人对模糊的未来有不同的预期。

&nbsp;

你我当然是这个随波逐流的浮华世界中难得兼具理性和能力的少数人。我们在牛市顶峰激流勇退告老还乡，在熊市过程中步步为营攻城略地，在钻石坑毫不畏惧大举反攻……然而，通过计算概率得到的胜利，并不能改变的事实是，我们依然无法完全清晰准确的知道未来会发生什么。我们只是知道，这个地方，获胜的概率很大，所以下了重注。

&nbsp;

上杠杆，我不是说不行。卖房买股，也不是不行。缩减一切消费，节省每一分钱都来买股票，也可以。

&nbsp;

但我希望你知道，以及记住，以及做好准备的是——

&nbsp;

未来，是模糊的，不可预测的。你在做的，是大概率会胜利的事情。但是，并不是一定会胜利的。当未来发生的事实与你极度乐观的预期不匹配时，希望你的情绪不要崩盘。

&nbsp;

正如开场那首词里说的：一蓑烟雨任平生，归去，也无风雨也无晴。

&nbsp;

咱们做投资，无论胜败，无论涨跌，内心都应该是平静如水，笑看风云。急、贪、惧都是失败的根源。这些，也还请各位好好再想想。

&nbsp;

最后，我给点自己的经验与建议：

&nbsp;

人这一生，充满未知。你根本不可能知道明天会遇到什么事。所谓“今朝有酒今朝醉”的人生态度当然为我所不耻，然而节制一切人生之乐只为明天的财富积累我也并不赞成。

&nbsp;

每一天都应该是快乐的。不要因为钱变得不快乐。如果你觉得把所有钱攒下来去投资很快乐，那当然没问题。但如果你攒钱攒的很辛苦，又或者让身边的人很辛苦，那就没有必要。还是像我以前说的，拿出一部分收入来享受人生吧。因为未来是模糊的，快快乐乐心态平和才能熬过最难的时光，才有可能迎来最终的胜利，对吗？

&nbsp;

最后，再给一个终极贴士：

&nbsp;

本钱不够，即使赚十倍也不够？

&nbsp;

很简单，只看你愿不愿意去做——再努力一些，发挥你自己的优势，去赚钱：去兼职，去接私活，去做第二职业，去努力学习开创事业上升空间，升职加薪。

&nbsp;

对于本金少的朋友，想办法多赚点钱，把那些钱继续投资，是真正事半功倍的王道。

&nbsp;

&nbsp;

写了很多，不知各位是否真正理解了我的意思。

&nbsp;

不再多说，祝各位周末快乐！













稍微赏一点又不会怀孕


**微信扫一扫赞赏作者**






稍微赏一点又不会怀孕








