
---
title:   40岁是人生的分水岭-曲高和众
date: 2015-04-18
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



40岁是人生的分水岭




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥点击上方小蓝字“曲高和众”关注，给你财经、科技、心理、社会学方面的精彩原创观点**

 

此前，我写过和这篇相关的文章。一篇是“年龄决定科技公司成败”讲的是科技公司是由于领导层年龄老化被后来者超越的。还有一篇是“自然学习与刻意学习”，讲的是当我们丧失了生物本性上的学习能力之时，要通过刻意学习保持能力。若兴趣浓厚就在本公共账号的文章往前翻，肯定有，但我不知道在哪里。

 

我先讲几个常见的现象。

 

1、我上大学时，到了一个有方言的城市，老师上课也用方言。后来，我们不知不觉的学会了，但是是一个二半吊子，学的不好。



2、网上说，大美国留学的最佳时机，如果要兼顾中美两国，就是到美国念高中。念大学再去，语言就学不了那么好了。去的太早，中国的东西不巩固就淡漠了，包括语言文化之类的。



3、西方有一个谚语，老狗学不会新把戏。我到网上详细的了解狗的驯养时间窗口，确实如此，我这么敏感或者说敏锐，一般不把这些当做耳旁风，是要盘根问底的。



4、我问过农民，训练役畜干活的时机问题。当牲畜身体发育接近成熟时训练，在早力气不够，影响生长，太晚就训练不好了。



5、老人如果年轻时一直在家，40岁以后再出来，很难改变自己对家乡口味的偏好。我从心理认知的角度来说，这代表了自然学习能力的下降。



6、45岁左右，你会发现记住新的人名变得困难了。

 

我要告诉大家的一个道理，从生物意义上说，人和上述哺乳动物遵循同样的规律。严格来说，30多岁就已经是一条快要老去的老狗了。人的天寿是女性丧失生育能力之前的3、4年，男人要比女人早几年。自然界的动物都是在丧失生育能力之前的死去的。这是逻辑，因为在丧失生育能力之后还活着，无法增加基因份额。

 

按着自然的设计，大致35岁就逐渐丧失了自然学习的能力了。到了40多岁就很难接受新知识、新观念了。

 

以上是预备知识，下面的“但是”部分才是重点。

 

孔子说，四十不惑。我深刻的领会了其内涵。40岁的人有一些前所未有的优势，他明白了人生，人作为群居动物如果和他人协调，相处的道理。比如，40岁以后的人明白别人没有你认为的那样愚笨，很多人都有其聪明、过人之处；不要只从自己的角度看问题，更理解别人的角度；40岁的人对什么事情可为，什么不可为有更好的判断能力，总而言之，优点一大堆。

 

从逻辑上解释，因为人类社会太复杂了。以至于，我们要学会、理解这些知识、规律要花费一些时间。原始社会，茹毛饮血，没这么多的事。所以，按着生物本能达到高峰。但在人类社会中，这个高峰要延长十几年，对吧？

 

40岁左右，固然是各种指标综合起来的高峰。那么可否百尺竿头更进一步呢？

 

我认为，可以！一言以蔽之，上述列举的一大堆优点相当于很多“0”，前面要加上一个“1”，这些优点才真的有用，否则百搭。

 

这就是我说的分水岭的意思。

 

这个“1”就是学习能力。这个学习能力是要克服生物本性，生物惰性，要刻意学习。绝大多数人都没有领悟，包括绝大多聪明人也压根没有领悟。

 

学习绝对不等于看书，看书再多，若不接受新观念，等于白看；不看书，若还能倾听，还能欣赏他人，还能更新自己的观念，不固执，也是学习能力很强的表现。

 

他们或许没有意识到；或许出于自尊心理；或者出于阿Q精神胜利法；或许被这个王八蛋社会过于谄媚年轻人击垮等等。我相信90%以上的人都过不了这一关，不能超越自我，不能自我更新。

 

其实，很多人有过敏锐的观察。罗素说人生的顶峰是30岁，在此之前学的快，忘的慢，在此之后，学的慢，忘的快；凯恩斯说，一个25岁以上的人，很难接受新观念；罗曼罗兰说，很多人30岁就死去了，因为此后的生活不过是重复过去；爱因斯坦说，30岁之前若没有卓越贡献，就永远不会有了。

 

上述全是大牛逼人物，我不是拿这些话来吓唬或者强调，或者显摆我知道这么多名言（这太Low了）。我是说，这个东西很多牛逼人都洞察到了，我说的不是伪命题。

 

但是，我比他们强的地方是，我系统的懂进化心理学。我从生物认知规律上断定了这个命题，他们只是观察到了而已，到了我这里，你就应该确信到底是怎么回事了。

 

乔布斯1997年回到苹果，42岁。柳传志1984年创办联想，40岁。任正非，1988年创办华为44岁。邓小平，1978年，74岁。褚时健，出任玉溪卷烟厂厂长，51岁。2002年，种褚橙，75岁。

 

俗语有自古英雄出少年一说，可是俗语又说了，大器晚成。上述大器晚成的人物有一个共同特点就是年轻时缺乏机会，缺乏舞台，所以大器晚成。

 

但这并非真正最根本的答案。我相信，这些人若更年轻时得到机会，会成功的更早。但是，他们能在40岁以后还成功，也就是到了生物意义上能力下降的年龄还从很低微处起步创造辉煌，全因为他们有超越常人的学习能力，他们在许多“0”之前，加了一个“1”。

 

在自然科学，写作，纯粹靠个人能力的领域。40岁以后，真的很难搞定了。但是，我们生活在社会中，大多数人要和人打交道，要和社会打交道。所以，搞的好的话，40岁以后的相当长一段时间都是最佳年龄。

 

从概率上说，即便加上了那个至关重要的“1”，成为上述任何一个人相当的人都是极小概率事件，甚至更大的概率还是泯然于众人亦。这是天赋异禀，也是概率决定的。

 

但是，即便就是泯然于众人，若加上这个“1”，你会使自己舒服，像年轻人一样，也让别人舒服，这是一份确定性的收获。








