
---
title:   C919真值得这么自豪吗？-曲高和众
date: 2017-05-05
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



C919真值得这么自豪吗？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文| 孟庆祥**

&nbsp;

从自豪感这一点上说，我是一个无趣的人。因为我从来都没有觉得什么是值得自豪的。当然，与此同时，我也不自卑，只是认为那只是事实而已。

&nbsp;

从中小学知道四大发明（有好几项被质疑），到5000年文明古国，我从不感到自豪。我们都知道棒子有个习惯，就是从某项发明到某个节日，他们总能考证出来要么是他们发明的，要么发明的人其实是高丽人，等等，我们因此把他们当笑话讲。

&nbsp;

很可能，全世界人都喜欢往自己脸上贴金。我看过一本德国历史学家写的书，里面有这样一句话，意思是德国人总是习惯把有重大成就的人考证成德国人。这句话我绝对记得清楚，但书名和作者都忘记了。我们向来认为德国人严谨、认真，事实上好像也不是。就像现在越来越多的人知道，山寨别人是后发国家的必然路径，并非中国特产。一个后发国家的发展总是遵从山寨——粗制滥造——质量——品牌的途径，这里面有非常实际的现实原因约束，我就不展开讲了。

&nbsp;

还有一个现象就是中国人自己笑话中国人的，所谓三个中国人一条虫的说法，认为日本人团结，犹太人喜欢做互补的生意，而中国就习惯同质化竞争。这纯属胡说八道，中国人的这些特性在全球通用，本田和丰田斗得最凶，宝马奔驰奥迪是冤家，以色列也遵从产业集群现象等等。全球都遵循同样的竞争规律，因为这里面有内在的逻辑。

&nbsp;

现在，我要说一说C919，就是我们所谓的大飞机。

&nbsp;

我自己干过基层的制造业，在火箭发动机工厂车间加工火箭。后来，又在华为工作十几年，这也是制造业，尽管“生产”部分已经外包，华为主要从事研发和销售，就是前沿制造业的通用模式。

&nbsp;

C919是一个乘坐175名顾客，最多可载190名乘客的中型飞机，非常类似于我们经常乘坐的波音737和空客320，参数上比737和320高一些主要是采用了更先进的发动机，而发动机是美法合资厂生产的最新型发动机。C919并不是波音747，或者空客380这种真正大的飞机。

&nbsp;

网上在争论C919的国产化率，外行人在琢磨，它到底是不是像攒计算机一样，名为高科技，实际上没啥科技含量。90年代初，我读书的时候，到中关村攒电脑赚零花钱，就觉得PC机是高科技其实是一个笑话。当时，我们有个团伙攒电脑最牛逼是一个初中毕业的，因为他攒的久，用心观察，各种板卡是怎么回事，有啥故障都门清。

&nbsp;

C919绝对是不简单的，攒电脑之说纯属瞎扯。这东西干出来也不容易，首先，我要所有干实事的人致敬。

&nbsp;

但是，我却无法因此有什么自豪感。

&nbsp;

我们只对比一下数据。

&nbsp;

C919是08年开始干的，现在首飞，预计2020年商飞，从研制到商飞用12~13年。

&nbsp;

波音747是1965年8月立项的，1969年试飞，1970年1月商飞，从研制到商飞，4年5个月。

&nbsp;

747和919不是一个级别，更重要的是，不是一个年代。在747那个年代，基本上没有计算机，材料与现在也有差距，为毛人家四年多久搞出了这么牛逼的玩意，现在仍然是最先进的机型。

&nbsp;

737是1964年研制的，1967年底商飞的。

&nbsp;

空中客车是1970年才成立的一家由欧洲多国部队组成的飞机制造公司。其著名的空客320，1982年研制，1987年商飞。

&nbsp;

空客380，世界上最大的客机。从1996年立项，2007年才商飞，中间经历很多波折，实属不易，但人家是这么牛逼的飞机啊。

&nbsp;

1969年，美国就第一次把人送上了月球，然后返回。40年之后，我们才送一个小车上，载人返回比送一个小车到月球上难许多许多。

&nbsp;

1991年，瓦良格号建造了68%，然后没钱，没用就停下来了。1999年，中国某公司购买了瓦良格及全套图纸，2002年3月4日拖到大连港。2005年4月26日开始改造瓦良格（中间几年可能是消化技术），2012年9月25日，更名为辽宁号，交付给中国人民解放军海军。建造一个未完成，有图纸的航母用了十年。

&nbsp;

航母这个东西美国1922年就有了，这个不说，因为可能比较落后。二战后，1952年7月14日开始动工建造新的航母，1955年10月1日就开始服役了，用了三年。1956年又开始建造更牛逼的航母，“小鹰”号，1961年4月29日就开始服役，现在小鹰号还在服役。目前美国主力机型尼米兹核动力航母是1968年6月22日开始建造，1975年5月3日服役的。

&nbsp;

我们科技，不管是大科技还是小科技，基本上都是模仿者和跟随者，前面已经说了，这是后发展国家的规律，也没什么。

&nbsp;

我感到有点困惑，有点无法自豪的是，作为模仿者，我们总是比原创者更费劲，费时费力。

&nbsp;

别拿这样的话怼我——你行你上啊。我是不行，但我可以陈列一些事实。

&nbsp;

有人说大飞机就攒出来的，只要肯投钱都能搞出来。知乎上有篇文章怒怼这种观点，说，沙特、日本特么有钱，他们咋没有攒出来呢？

&nbsp;

攒出来这个说法是不对，就算是模仿创新也很不容易，令人敬佩。

&nbsp;

至于沙特、日本没有搞出来，具体原因不明。但很显著的原因是他们的市场不够大，搞出这样的东西谁买啊？没有市场怎么研发啊？

&nbsp;

我以前是航天人，当然也不敢说就懂航天，懂一点点。这是一个让国人一次次自豪的领域。我觉得事实的真相是航天科技含量绝对没有吃瓜群众想象的那么高。很多国家没有搞出来，并非是科技原因，而是小国家不值得搞，搞也没啥用。

&nbsp;

有句话叫好汉不提当年勇，很多人不知道为什么这么说，网上是没有说法的。我的理解是提当年之勇的停留在过去，牛逼人都是专注于解决眼前问题的。

&nbsp;

据说，乔布斯说一流的人才是不需要被尊重的。我认为有道理，搞定就可以了，扯那么多虚的干嘛？

&nbsp;

搞大飞机也好，高铁也好，我们都是仿效者，比原创要容易许多，客观上支撑很强的自豪感并不扎实。另外，C919是一个经济事物，就从经济上考虑，额外赠送的自豪感我觉得不需要。今后还有许多经济事物，经济性是决策的唯一考虑，附送的民族自豪感不算。

&nbsp;

大飞机搞定了，还需要很多人乘坐很多年，这也是一个考验。另外，给研发人员最好的尊重就是钱，能挣到钱就多发钱，挣不到给予适当的钱。就像伍迪艾伦说的俏皮话——我不喜欢活在人们的心理，我喜欢活在我的公寓里。经济的事就用经济思维解决，这是最好的。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















