
---
title:   “在线”改变世界？-曲高和众
date: 2015-01-17
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



“在线”改变世界？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。




**文/孟庆祥 （微信号m15875，或者点击上方小蓝字“曲高和众”关注）**



我持续的在公司内部网络发博客，每篇都能收到差不多100个比较详细的评论，一百多篇博客有上万个回复，每个回复平均有200多字，加起来就是200万字，相当于10本书的厚度。



这本是信息时代司空见惯的事，但是，大多数情况下，人们只注意到信息流动对于信息接收方的价值，只有少数人注意到信息反馈对于生产者提高产品质量的价值。



有时，我的读者见到我说，老孟，你的博客越写越好啊！我说这都是你们教的。这并非双方的客套话，而是一个事实，写文章的人能够判断文章优劣是基本能力。就像坊间传说唱歌跑掉的人其实是听力不好，因为听不准，不知道怎么唱，当然会跑调。写好文章的第一个关键要点是会读文章，知道文章优劣，好文章是怎么个好法，自己才能写好文章。我教小孩写作文首先看他们会不会读文章，这个步骤不过关，断无可能写好文章。



另一方面，网络上发文一方面随意很多，甚至不甚认真，随便对付一下，因为根本没有任何发表门槛。在纸媒上发表文章或者写书，有质量要求，编辑审查，格式要求都诸多环节。通常会认为纸媒上的东西作者认真，挑选者的层层把关质量更高。而网络上则是垃圾成堆，网络上的阅读相当于在垃圾堆中翻找有用的东西。



倘若有商业目的，就避免了随意粗制滥造导致的质量低劣，还可以利用网路好的一方面提供更好，更有竞争力的产品。网络提供了一种让生产者和使用者密切沟通的功能，这种沟通总是能让认真的生产者更准确地领悟到消费者所需，为不断改进质量提供源泉。



**还是从互联网说起**

在前互联网时代，微软是如何卖软件的？第一，预装到硬件厂商的设备中，新买的电脑里面的操作系统就是预装。第二，通过零售渠道，以磁盘或者光盘为介质销售到用户手中。现在手机和计算机里面的软件怎么装呢？除了预装的操作系统，应用软件都有用户到应用商店去下载，当软件有更新时，会自动通知，用户只要点击一下就可以更新成新的版本。



这里面有两个细节，第一，微软通过渠道销售软件不可能瞬间达到全球，互联网上的软件可以；第二，微软发布一个新版本到用户真的装上新版本的软件需要较长时间，互联网上的软件从发布到应用几乎是同时的。这种简单的变化，让微软几年开发一个版本销售的模式迅速败下阵来。微软像其它传统商品一样的扩散模式是有阻力的，假设微软的竞争对手也开发了类似的产品，要想扩散到全球就要发展代理，建渠道等等，非常困难。这些阻力就会让竞争不是那么充分，微软就可以卖软件赚钱。而在互联网上，每个软件都有瞬间到达全球的能力，竞争就会瞬间变的白热化，变得非常充分。按着经济学原理，在充分竞争条件下，商家会按边际成本出售商品（增加一份产品的成本），由于软件是网络传播没有介质，产品的边际成本是零，于是大家都只好免费。现在免费已经成了各种互联网服务的标签，而导致免费的真正原因则是在线。



免费肯定没有好东西，俗话说得好——便宜没好货，何况免费！



微软就是这么想的，当年Linux很火的时候，微软说Linux没戏，因为免费的东西无法进行持续的投入，怎么可能做出来好产品呢？微软这个想法一直坚持到手机操作系统，于是1997年进入智能手机操作系统的微软全面败给了2007年进入智能手机操作系统的谷歌。



在线还带来一个特点就是生产者和消费者可以直接交流，就像本文开头举的例子，交流可以带来产品质量的改进。



对于无形的产品如软件、文章而言，免费加上高质量，所以在这些领域传统模式生产的产品逐渐丧失了竞争力，把市场让给了“在线”模式下的蛋。



**实体经济**

实物不能像软件、文章一样通过网络让生产者的产品直接传递到消费者手中，并实现双向沟通。实物利用网络最初的方式是在网络上销售产品，从1995年贝索斯开始亚马逊卖书以来，现在网络上几乎在销售所有品类的产品，从汽车到古董，从针头线脑到土地拍卖，无所不包。



网络销售与传统销售相比，优势主要有：


1. 消灭了渠道流通和柜台的陈列成本，让商品的价格更便宜；1. 所有的传统商场都是局部的，而网络就像一个涵盖全国、全球的大商场，由于商场规模庞大陈列商品种类就非常多，可销售各种用户非常稀少的商品。例如，在深圳这种超大城市也买不到冰球装备，因为使用的人太少，商场不会卖这样的东西。若没有网络只能从加拿大、美国托人带回来，但由于这些装备体积非常庞大，找人带也很难，网络就解决了这种需求的问题，每个消费者都可以消费品种更多的商品。1. 但是，由于全部商品都到网络上竞争，没有竞争区隔，很多靠局部优势生存的产品就会消亡，这样就加剧了胜者通吃效应，所以，开网店实际上成功率是很低的，因为你面对的对手远比传统商店更多，竞争更加激烈。1. 消费者的反馈刺激生产者改进质量和服务，网络上固然有看不到实物的缺陷，会纵容造假。二者相抵，我认为网络会增强而不是降低竞争力。


第一个优势是最重要的，正在迅速的改变社会的经济结构。工业革命到前互联网时代，主要解决了大规模生产问题，从工厂里生产出来的大量商品积压在渠道、在库房、在百货公司昂贵的货架上。相对制造而言，销售成本越来越高，市场一直没有发明非常有效的方式降低成本，直到互联网销售模式出现，从降低成本，提高效率的角度上说，互联网销售相当于工业革命解决了生产成本问题。



就像福特发明了流水线有效的解决了汽车生产问题，然后不可避免的扩展到其它行业一样。网络在显示出改造传统经济的有效性之后，全部的行业都想触网。



当容易在网络上销售的产品品类开发殆尽之后，人们开始进军不便于储藏，不便于运输的产品品类，如超市中的低值、体积庞大、重量较重的产品或者不便于运输的生鲜产品，尽管很多公司前赴后继，不断在新品类上砸钱，砸人，而结果则经常是销售金额还不如营销费用多。



与此同时，移动互联网由于手机随身携带，人们开始尝试让不便于运输的本地服务触网，从美食团购到各种服务项目，都有为数众多的公司尝试，还有人发明了词汇O2O，意思是线上和线下结合。



投资热潮也达到空前高涨，所有人关于未来的预测就像大跃进时期的粮食亩产，一个比一个更不靠谱。



从道理上说，否定未来的可能性在逻辑上是实现不了的，就像一个天文学家说，我们的望远镜已经看的足够远，足够精细，并没有发现上帝存在的迹象。大妈说，你看见了空气了吗？没有看见就不存在吗？天文学家立刻无语。



从超市品类上线的失败到绝大多数O2O项目并无起色，一般而言当所有人都认为是趋势时，趋势通常已经接近尾声。这就好比开矿，一开始挖掘的并非富矿区，随着深度开掘，最容易挣钱，产量最大的部分呈现出来，当款藏的丰度再一次降低，于是着矿脉已经挖掘完毕。联想到贝索斯当年从貌似最容易在网络上销售的图书起家，后来，网络上更富的矿是电子产品，是服装，甚至是汽车。然后再开发那些在网络上销售极为别扭的品类，已经预示着这个游戏结束了。



“在线”还会进一步改变世界，改变商界，但那是亮的改变，网上销售比例会增长到很高的水平，但不是品类的扩展。就像工业革命基本上没有改变服务业一样，未来将会那种认为网络将无所不能的各路大佬预言实际上想象力贫乏，他们所做应景的吹嘘就像大跃进时期的生产队长把别人吹出来的亩产数据后面加上一个零而已。











[留言](javascript:;)


