
---
title:   下一个倒下的会不会是三星？-曲高和众
date: 2016-09-12
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



下一个倒下的会不会是三星？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**



估计三星这几天都在各个机场公关，因为陆续有机场禁止三星的Galaxy Note 7带上飞机，就像上图的新加坡机场一样。

&nbsp;

三星这次可真是摊上大事了，8月2日发布以来，据说卖掉了250万台，然后，爆炸了35台，三星紧急召回，招不回来的还有可能爆炸。

&nbsp;

手机电池会爆炸不是新闻，但以前都是零星的爆炸。30多台，概率可能不到50000分之1，但这是一个巨大的数字，其它缺陷加起来也比不过爆炸。

&nbsp;

据分析，Galaxy Note 7爆炸的电池是三星自家的产品，业内人士分析认为这是电池设计缺陷引起的，但三星官方拒绝披露电池的生产厂商有关信息。

&nbsp;

不让带上飞机就太严重了，打火机因为不让带上飞机，高档的、可重复使用的打火机基本上绝迹。某个型号的手机如果不让带上飞机，差不多是灭顶之灾。

&nbsp;

三星这家公司我是又佩服又恨，佩服她是因为他们确实能搞定，恨是觉得三星还是挺鸡贼的。

&nbsp;

三星成功最重要的因素就是没有战略，Nokia火的时候，跟随Nokia，苹果火了就跟随苹果。在功能机切换智能机为主流的年代，Nokia自己的操作系统虽然市场占有率非常高，但系统非常落后，Nokia必须做出明智的战略选择，起初他们和Intel合作开发操作系统失败，然后认为用Andriod没有前途，因为会和其它手机同质化。于是Nokia坚定的选择与擅长软件的微软绑定。这个致命的错误，很快就葬送了Nokia。而三星则是Andriod阵营最早的受益者，虽然他们自己也开发操作系统，也用微软的操作系统，甚至也用过Nokia的Symbian，多头下注，不笃定哪种系统一定会成功，接受市场的挑选，哪个胜出就用哪个。很多的时候，没有战略比有战略要好。

&nbsp;

在刚刚切换到智能机主流的一段时间，本来和代工起家的HTC差别不大，由于其强悍的营销力和执行力，很快就甩开了HTC，独享Andriod高端手机的利益至今。

&nbsp;

业界认为，三星手机成功的一个主要因素是手机零部件的内化，现在，三星依然垄断最鲜艳的手机屏。三星自己也做芯片设计，同时，三星的芯片加工厂从台积电挖人，试图在14nm芯片制造工艺上弯道超车，未果。此前，我都不知道，就连电池，三星都自己做。三星成功了，所有特别的因素都被认为是成功因素。从产业整合规律的角度看，我一直对这种说法存疑。由汽车到钢铁，再到汽车轮胎，进而进入橡胶种植行业是一个世纪前福特玩的游戏，后来就玩不下去了。

&nbsp;

计算机相关行业，Intel 加Microsoft模式打败了Sun、IBM、HP、DEC等一系列公司的纵向整合模式。人们开始相信专业化，聚焦于产业链的一个环节才是生存之道。

&nbsp;

但苹果不信邪，用乔布斯的话说，封闭是一种巨大的能量，然后，他操作系统+硬件模式在手机行业大成，到现在苹果在手机上赚到的钱很超过超过有史以来PC行业赚到的钱。

&nbsp;

人们又开始相信纵向整合也有道理，比专注于一个环节更靠谱。

&nbsp;

三星这家公司从代工起家，什么都会生产。利用88年汉城奥运会的契机，又掌握了营销的门道。再加上研发，就很自然地成为多元化公司。2015年，三星电子销售额高达1950亿美元，力压苹果的1800亿元，是电子行业的榜首。结果表明，三星自然而然发展，不执着的战略是成功的。

&nbsp;

世界通常都有两面性，三星这种上下通吃的模式也未必没有弱点。在爆炸门之前，三星出现了两次颓势。其一，苹果2014年发布大屏手机，对三星占据大屏市场是一个巨大的打击。然后，三星开发了鼓肚手机，通过变态的设计搬回来了。其二，一年前或者更早，三星在全球最大的单一市场，中国市场占有率已经被排挤出前5名，很可能位列Others之首。这绝对是一个坏消息，中国市场不仅是大，而且是全球手机市场的风向标。等到国内的手机厂把中国的玩法成功拷贝到其它国家，三星的市场占有率就被蚕食，这个趋势基本是确定的，三星面对的不是一个抄后路而是好几个抄后路的。

&nbsp;

手机爆炸和纵向整合没有什么内在联系，只有三星内部的少数人才会知道其中的细节，外界无从推测。但手机爆炸很可能给呈现颓势的三星手机最重的一击，如不能很好的应对，可能错上加错，比如匆忙推出一个Note 8很可能又会遇到其它的质量门。

&nbsp;

对于三星的竞争对手而言，巴不得三星迅速衰朽，这样大家可以瓜分他的份额。但苹果略有不同，如果苹果手机也完蛋了，很可能预示着去品牌化时期到来，到时候，手机就像现在的PC行业一样，谁也挣不到钱。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













