
---
title:   与基因较劲-曲高和众
date: 2017-07-18
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



与基因较劲




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**&nbsp;文&nbsp;|&nbsp;孟庆祥**

&nbsp;

通常情况下，如果天气尚可，早晨有空，我就会到楼下跑上5公里，然后做200多个力量训练动作，差不多锻炼一个小时，很累。

&nbsp;

我儿子问我早晨为什么要去锻炼？我说纯粹就是为了折磨自己。很多人锻炼是为了健康，有些行为，有一个实际的目的，才悖逆自己懒懒的本性。也有一些，甚至没有靠谱的目的，根据我的认知，锻炼这东西和健康的相关性不是那么明显，况且，锻炼也应该小强度的锻炼，而不是非常累，高强度的锻炼。

&nbsp;

很显然，早晨高强度锻炼是不符合人类本性的，也就是说，这种行为是违反基因设置的行为模式的。

&nbsp;

当我躺在沙发上睡懒觉，然后想到要写这样一篇文章。不挣钱更不可能出名，可以说是毫无意义，但我还是违背了基因设定的行为模式，打开计算机，敲下这篇文章。

&nbsp;

每个人每天都会干一些违背自己生物本性的事，诸如上学、工作、熬夜等等。

&nbsp;

关于人，有一句话总结的非常到位——人是自我驯化的动物。

&nbsp;

文明社会的人与基因规定的本性之间显然有很多冲突，也有很多合作，但我们并不清楚基因规定的本性到底是啥样的，人在多大程度上有自由意志？当我们与基因合作的时候，也并不清楚怎样合作成效才最大。

&nbsp;

役畜干活、马戏团的动物表演也是不符合他们的本性的，但它们是另外一种动物——人驯化出来的，通过胡萝卜加大棒的方法，让它们违背自己的本性，学会一种技能，为人类干活。

&nbsp;

人在驯化其它动物时相当了解这种动物的本性，北方猎鹰的几个民族相当了解鹰的习性，用正确的方法吧雄鹰驯服的服服帖帖。

&nbsp;

记者亲眼目睹了猎鹰人的艰辛和训鹰的整个过程。捉住雄鹰或在高山悬臂的巢中掏来小鹰后，首先给其戴上皮制的眼罩，必须使它什么也看不见，然后进行必要的训练，训鹰的第一步则首先是采用水喷法、减食法和熬震法来发打掉它的威风，消除它的野性。

&nbsp;

别尔德别克说，这样的训练都是在室内完成，而更重要的训练是在室外，首先第一步是呼叫猎鹰，猎鹰被置于距离自己约200米的山坡上，然后呼唤猎鹰重新回到手臂；第二步是猎鹰人站在山顶上让鹰观察山下的动静，而他的助手用白色的长绳子拖着狐狸皮在山下雪地上来回走动，直到猎鹰发现并扑向假狐狸。这样的动作一天不知要重复多少次，人累了，马乏了，鹰困了。

&nbsp;

最后，经过短暂休息，猎鹰人将猎鹰从一座高山上放飞，在天空盘旋片刻后顶住地面的猎物，然后高空直下，猛然向地面冲刺，一下子抓住了快马拖着的假狐狸，驯鹰人立刻驱马赶到，从猎鹰的爪子下取回“猎物”。这就是训鹰所要的成果，做好这猎鹰出猎前的所有准备，也是猎鹰工作成功的一半

&nbsp;

河南的耍猴人相当了解猴子的习性，世世代代的总结、改进、优化，让人类和猴子的基因做斗争的方法相当科学。

&nbsp;

人们生活在本性的自身和驯化了的自身这种混合模式之中，生活在本能和理性共治的范式之中。但人却最不了解的是自身的本性，从宏观尺度上说，人不了解人类，从微观尺度上看，人不了解自身。

&nbsp;

理解本性的一面有些事处于很多人与生俱来的好奇心，同时，更重要的是有用。从纯粹的功利性来看，这就像不了解鹰的本性训鹰就很难，对本性了解的月透彻，训练起来越科学，越容易，与人类自身也是如此。

&nbsp;

中国现在普通教育是12年，大学专业教育4年。切不论所学科目设置是否很合理，就算学同样的东西，我们教学方法是不是很合理？每科学习顺序的安排是不是很合理？本书会证明，这里面有很多不合理，不科学，方法低效，安排错误的地方。教育体系的安排第一出于惯性，过去如此，现在也如此，代代相传。从总体到局部都是如此，有个人上了某商学院，掏了钱，上了几次课气的就不再去了，他说，他们讲的案例都是二三十年前的老案例，早已时过境迁脱离现在的商业实际，学这些有何用？至于12年学制的安排很可能是出于延缓就业压力现实原因的考虑，有很多人已经强烈呼吁再改回10年制或者先改回11年制。

&nbsp;

回到科学的角度看，到底10年还是12年更合理？因为我们并不理解自身的本性，只能很主观的判定，这种判定的后果影响相当广泛深远。

&nbsp;

宏观的东西必须要社会共同认知和制度改变方才有成效，假设科学认为学制应该10年，科学认为中小学的课程开展顺序是什么样的？科学认为什么样的教学方法更高效？这些问题解决之后，扩散到整个社会的过程也是漫长的，更重要的个体无能为力。任何一个人都必须接受社会机制。

&nbsp;

每个人生活在宏观的社会体系之中，也生活在微观的、自己可以掌控的世界之中。从竞争的角度看，宏观无知正好给微观知识提供了获得竞争优势的机会。以前，在人们普遍没有文化时，学木匠要三年才能出徒，人们没有基本的几何、图形、算数知识，工具也比较落后，学起来很慢，但学成了也是一份高档职业。后来，工具改进，教学方法变化，人们的知识上升了一个层次，学木匠变得简单，但木匠也因此不再是高档职业。

&nbsp;

现在，整个社会体系对人本性、对基因、对个体认知上的无知，恰好给更具备这方面知识的人提供竞争优势。

&nbsp;

谁对基因本性认识的更清楚，谁就能更好的与基因斗争与合作。谁能更好的理解自身，扬长避短，谁就更能发挥自己的优势，避免劣势。这就是研究基因本性问题的现实利益所在。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















