
---
title:   两个火鸡合体可否变成雄鹰？-曲高和众
date: 2015-10-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



两个火鸡合体可否变成雄鹰？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 （微信号：m15875，曲高和众）**

 

去年以来，ICT行业最主要的趋势就是并购。在互联网服务、芯片、传统IT领域都发生了许多起并购事件。赶集网和58同城合并；滴滴合并快的；美团合并大众点评；更早一点，去年年初联想从Google手中购买摩托手机，购买IBM服务器；最近的收购则是前几年已经私有化的DELL兼并EMC。

 

通常大型兼并以及行业形成合并的风潮意味着产业已经定型，行业已经到了成熟期或者晚期，行业内的公司都已经没有太多的想象空间（否则通常不愿意合并），而合并同类项则具有明显的规模优势预期。

 

上面是最粗线条的概括，往细了说，每个合并的案例都有显著的差异，本篇重点的说一说Dell收购EMC。

 

开创了低价、直销模式Dell一直以PC和PC服务器为主业，它早已经被资本市场抛弃，迈克尔·戴尔重新操盘之后干的最重要的一件事就是2013年2月退市，当时道琼斯指数大约是14000点，而纳斯达克在3200点附近，Dell花费244亿美元私有化。Dell遇到的问题有两个，第一，它开创的快速供应链反应模式已经被业内其它公司学会，其低成功、快速反应优势已经荡然无存。第二，PC机行业已经进入了稳步衰退期，PC机年销量已经从顶峰时期的3.5亿台下降到了2.8亿台左右。

 

而传统存储的霸主EMC则遇到了存储低值化的不断侵蚀。低价PC普及消灭了昂贵的UNIX工作站以及小型机、大型机。而互联网服务行业的崛起则顺势消灭了昂贵的“机房设备”，昂贵的小型机服务器被PC服务器取代，数据库被开源产品替换，专业存储设备则让位于服务器直接挂硬盘即Server-SNA。

 

这样的两家各有难处的公司合并会走出困境，焕发青春吗？大多数认为不会，《连线》杂志干脆撰文称惠普、思科、戴尔、EMC、IBM和甲骨文等传统科技巨头已经行尸走肉。他们的商业模式已经被新兴的云计算摧毁。在新模式下，企业不再花钱建自己的机房，而是用云，而“云”中的设备要么使用及其廉价的设备，要么干脆自己研制。

 

我完全认同连线杂志的看法，假设我没有看到这篇文章，也会写一篇同样的文章。就像诸葛亮和周瑜都在手心上写一个“火”字一样。

 

那么Dell为毛要收购EMC？有人说是资本的力量，有人说他们在布一个很大的局，也有人说，合并之后营收就达到了500亿美元的规模，可以攀升到行业巨头的段位。这些都对，但都忽视了一个负向的原因——他们还有更好的选择吗？

 

2011年3月7日，微软收购诺基亚手机部门，前者是为迟迟打不开局面的Windows Phone拼死一搏，后者是要找到一个婆家发挥品牌残值，给股东一点小的回馈。时任谷歌副总裁维克·宫多拉那句经典影射道出了大家的心声：“两只火鸡合在一起变不成一只雄鹰”。几年后的今天再看，微软牌诺基亚确实已经销声匿迹。

 

大公司兼并的好处就是规模优势，而暗礁则很多，其中最重要的一条就是兄弟阋墙造成的战斗力下降。因此，合并同类项式的并购成功者少，失败情况居多。当年菲奥莉娜力排众议，花了三百多亿收购康柏，规模虽然上了千亿，然并乱。阿尔卡特&amp;朗讯，诺基亚+西门子合并之后规模日益缩小，今年初这两家公司又合并了一家，阿尔卡特+ 朗讯+ 诺基亚 + 西门子= 诺基亚网络。合并后的诺基亚网络总收入约320亿美元，不及独立发展的华为，和精细运作的爱立信相当。

 

从收购的历史看，大公司收购技术性的小公司更容易成功。思科通过不断的收购技术型小公司做大，Google通过收购Android迅速占领了手机操作系统。道理其实很朴素，很简单。大公司相当于小公司的产品和技术的放大器。放大效应通常要比嫁接形成的排异反应强大许多倍，这种模式在技术活跃的行业优势明显，在专利密集型行业尤其流行。因为非专利密集型行业，大公司还存在“抄小公司后路”的选项——抄袭小公司的创意，不用花钱。

 

DELL收购EMC还有一个小好处，它不是合并同类项，两个公司的产品线基本上不重合，避免了合并同类项的直接损失以及内斗消耗，他们用最简单的方式获得了“大”的优势。

 

多年以来，ICT硬件行业都在向着“去价值化、低值化”的方向发展，郭士纳时期（93年上台任IBM CEO）盖茨就说大型机会像恐龙一样灭亡，这么多年，大型机只是势微还没有灭亡，盖茨看清了趋势，却没有正确的估计商业巨大的惯性。

 

现在，我觉得传统IT行业已经到了深秋，起初的落叶很慢，一旦到了秋天，就是秋风扫落叶，缓慢衰退期一旦到了迅速衰退期，下坠的速度就是非常快，公司如此，行业也是如此。

 




**微信扫一扫赞赏作者**













