
---
title:   为啥你天天读干货，看微信还是原来那个鸟样？-曲高和众
date: 2017-10-08
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



为啥你天天读干货，看微信还是原来那个鸟样？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

（一）

&nbsp;

很长时间没有更新公号了，有人问我，老孟咋看不到你更新文章了，我们想看啊。我说有一些琐事，没时间，是有点事情不假，要是忙的连写篇文章的时间都没有这并不真实。另外一方面，我自问现在创作力如何？我觉得还不错，要想写的话，话题是很多的，但我为毛不怎么写了呢？

&nbsp;

深刻追究，发现其实自己觉得无论怎么写，无论写什么，其实都没有卵用。对于一个实事求是的人而言，没有用的事是坚持不了很长时间的。我观察到许多人、尤其是写字的、读书的，长期在干根本没有用的事而不自知，我真不知道是佩服还是鄙视他们。说佩服，我知道一个人做的事若没用，能长期坚持是很难的。说鄙视，明明没用，为毛还长期坚持，这是自欺欺人还是愚昧？

&nbsp;

看到这里，你闭上眼睛想想，这么长时间看干货，看微信，你记住了什么？我敢说，你啥也没有记住，我也一样，起码我的记忆力不算糟糕的，前几天吃饭说起了肯尼亚，一个人问它的首都是哪里啊？我脱口而出，内罗毕。事实上，这是几十年前学地理、看地图知道的，从未复习。有一次我脖子疼去看医生，告诉医生说我胸锁乳突肌疼，医生很惊讶，你还知道胸锁乳突肌？这只是初中学生理卫生记住的知识点。

&nbsp;

从另外一方面来说，我自己写过很多书，现在我根本无法会议起自己都写过那些细节，写书的人都记不住自己写过什么，何况读者？所以，最近我写一本书写了半年了，才写了半本，不是没有东西可写，只是被没用，读者也记不住所困扰，干脆就真的懒得磨叽了。

&nbsp;

我对人的认知能力还是有较为深刻的认知。其中有一条，我们人类的记忆力真的不是为现代社会所设计的，在这个充满信息的时代，每个人的记忆力都糟糕透顶。钱钟书的记忆力出奇的好，有人问他，听说你可以过目不忘。钱钟书说，哪里有这种人啊，我看书是努力记忆，并且把重要的抄下来记。这已经是顶尖的牛逼人，我们常人的情况可想而知。

&nbsp;

我们都知道老马识途的故事，其实马不需要老，小马也一样。盖因马在漫长的进化中，一直是迁徙动物，迁徙动物必须要记住图像，要过目不忘，在这种进化压力下，马对图像就有过目不忘的非凡记忆力。大象可以记住50年前经过的水源路线，对人而言这是难以想象的，除非最强大脑里面所展示的个别人，有某种程度的基因构造，让他对某种事物有惊人的记忆力。我就见过一个人，三四十个陌生人聚会，他能把所有人的名字和电话等信息记住，几乎从来不忘。

&nbsp;

常规情况下，我们的各种能力都是进化压力下的产物。人类的进化环境从来没有对超强记忆力有很大的压力，所以记忆力一定不会很强。科学家做过试验，就短期记忆力而言，人类要比黑猩猩差很多。

&nbsp;

既然记不住，所有阅读的东西，不管这货多干，其实基本上不可能有卵用，看了觉得好，甚至放到了收藏夹里面，然后就永远消失了，要是你遇上什么事，还是通过各种搜索找到，与你看过没有看过无关。就像我记住了肯尼亚首都是内罗毕，你记不住只是搜一下就搞定了。

&nbsp;

（二）

&nbsp;

接下来，我思考一个问题，既然人类的记忆力如此糟糕，啥都记不住，那么高度依赖各种知识的现代社会是靠什么搞定的？

&nbsp;

搜索引擎？no、no，搜索引擎有用，但没有那么大的用途。

&nbsp;

我发现现代社会的基础靠的是“根据问题去找办法”的机制。

&nbsp;

我解释一下这句话你就明白了，就像问你肯尼亚首都，你搜了一下说内罗毕。假设你假期去了洛杉矶旅游，旅游都到哪里去呢？显然你会搜各种攻略，在没有网络的情况下，也有有各种印刷的导游读物，再者你可能有机会问一问熟悉洛杉矶的人，然后就搞定了，这就是根据问题去找办法的典型场景。

&nbsp;

工作中的问题也是这样的，你要开发一个产品，于是就有了你要定位需求，定位市场，怎么解决产品开发中的各种问题，不断的解决这些问题，搞定了，你的产品就开发成功了。销售也是如此，有这样的东西要你去卖，有任务，你就想各种办法解决眼前的问题，解决了销售就搞定了。

&nbsp;

世间的事几乎都是如此。

&nbsp;

阅读之所以没用，一方面根本记不住，另外一方面更重要——就是你阅读的内容无论如何细分与你遇到的问题匹配度都是很低很低的。

&nbsp;

罗振宇也好，吴晓波也好，任何一个玩知识付费的就其水平而言，至少不会太差，武功基本上是上乘。就其内容制作而言，因为他们靠这个挣钱，肯定死磕，想破脑袋。比较牛逼的人那么努力，生产出来的东西起码说得过去。

&nbsp;

然并卵，因为他生产的东西无论如何是解决不了你的具体问题的。

&nbsp;

很多有所谓积极人生态度的人，拿出了1000元钱，搞了四五个付费的公号，天天听，天天读，最后，还是没有卵用，必然的，因为他的机灵匹配不上你的问题。

&nbsp;

（三）

&nbsp;

有句牛逼话说：“人类的知识本是一体的，之所以分成各种学科是因为人类屈从了自己的懦弱”。

&nbsp;

理是这个理，我要说屈从懦弱是必须的，因为我们本来就懦弱，改变不了。

&nbsp;

有人可能会说，你说的这么悲观，那咋整呢？难道所有的东西都要临阵磨枪，储备一点知识行不通？

&nbsp;

也不完全是，我的建议是储备什么才相对更靠谱？

&nbsp;

答案就是“学科”。

&nbsp;

比如，你想编程就得搞定编程这个学科，你想整明白会计，你就学会计这个学科，等等。

&nbsp;

看公号则不灵，它几乎是没用之中最没用的，因为都是一些机灵人搞的各种支离破碎的东西。其中，80%以上都是缺乏深思熟虑，蹭热点搞流量讨好读者的扯淡东西，这个规律逃脱不了。因为，不这么搞就没有流量。

&nbsp;

所以，要想储备点东西，就必须走一条艰难之路，看一些教科书。尽管大部头确实枯燥，但能总结成教科书的东西起码还是系统、靠谱的，这绝对不是牛逼人抖抖机灵，冥思苦想一下可比的。

&nbsp;

有人又说了，既然散货记不住，学科也记不住啊？

&nbsp;

是这样的，学科这东西你学透了，不用记住，原理的东西搞明白了，你就可以举一反三。想想我们学过数理化，各种专业，是不是这个道理？

&nbsp;

基本上来说，有用之物都是相对枯燥、艰涩的，即使妙笔生花也改变了其中的内在的规律。抖机灵这东西最多能提升一下你的侃功，侃多了，沉溺于此，反而不好。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















