
---
title:   人生的三种境况-曲高和众
date: 2017-02-19
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



人生的三种境况




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**



因为人们处于各种各样的常常关注“需求”这件事，这个东西非常实在，又虚无缥缈不易把握。

&nbsp;

马斯洛干了一件事，把这个复杂的问题简单粗暴的定义为五个层次，从低到高分别是：生理需求、安全需求、归属于爱的需求、自尊需求、自我实现的需求。这个粗糙的模型还有一层意思是人的需求通常是先由低层需求，被满足之后，就会有高层需求。

&nbsp;

由于许多汇报、报告需要简单的叙说需求这个东西，马斯洛的需求金字塔成了八股文最常用材料，因此得到广泛传播，虽然也没啥卵用。

&nbsp;

当然有人发现马斯洛的这个东西不咋地，只是简单粗暴、大致有那么点意思而已。但问题是没有人能提出更好的方案简单的概括这个东西，所以，流行的还是马斯洛。其情形就好比你对苹果手机其实并不满意，造型也就那么回事。问题是，这个世界那么多公司、大金主、牛逼人绞尽脑汁也没有想出更出彩的手机，然后，只好奉苹果手机为圭臬。

&nbsp;

北京大学有个社会学教授，名字叫郑也夫，这个名字好像是笔名或者后来改的，是正也负的谐音，意思是正负这东西说不清楚。我就不去考证是否真有这么会事，但他的书我是读过几本，很显然，郑教授是一个好奇心很强很有创意的人。他认为马斯洛的需求模型还是太罗嗦，于是他简化成三个层次的需求：舒适、牛逼、刺激。

&nbsp;

我觉得挺有道理，但也不是特别有道理。因为追求刺激是一种窄众需求，大多数人并没有追求刺激的需求。而且，我从心理学角度认为，追求刺激并非人与生俱来的本能，而是在某种情境之下刺激出来的稍显变态的需求，这个我今后想起来可能用一篇文章专门论述。

&nbsp;

本文重点写人生的状态，我就借用了郑也夫的两个词，然后加上一个词：窘迫、舒适、牛逼。

&nbsp;

所谓窘迫主要是许多的基本物质和刚需搞不定，比如，下饭馆囊中羞涩，小孩读好点的学校掏不起钱，有一些比较花钱的病也看不起，等等。

&nbsp;

改开之前、中国贫穷时期的人处于窘迫状况的人是很多的。经济发展主要解决的是窘迫问题，现在大多数都处于舒适区了。然而，市场经济有他罪恶的一面，就是市场经济很难解决充分就业，也很容易把少数人搞的很窘迫。也不是说这些人就没有才能、就懒惰、性格不好。而是天赶人凑，在社会上找不到合适的位置，是市场经济的内在缺陷造成的。很多迷信市场原教旨主义学者不承认这个现象，我觉得他们是象牙塔里的脑残。

&nbsp;

最发达国家，如北欧高福利国家，就是用很高的税收支撑很高的福利，然后，从根本上消灭窘迫的问题。我觉得挺好，这也是人类社会发展的目标。然后，被很多企业家、各种乱写字的人BB成高福利导致衰败，竞争力下降等等。我认为把大家舒适定义为社会目标比窘迫、舒适、牛逼依次排列要好很多。

&nbsp;

所谓舒适就是没有窘迫那些经济问题，有房住、教育、生病等开销都能搞得定，等等。

&nbsp;

牛逼自然就是财富上能达到王健林所说的小目标，很多常人搞不定的事都能搞得定。至少，他们在一个局部是阿尔法猿，大牛逼人物则有广泛的影响力，等等。

&nbsp;

通常情况下，努力劳作，可以从窘迫到舒适，虽然这不是全部事实。从舒适升级到牛逼却很困难，甚至比从窘迫到牛逼更困难。

&nbsp;

于是，我就画了文章头部的那个图。俗话说，吃得苦中苦方为人上人，好像是这个理。这些年，过于传播牛逼、追求牛逼。很多人放弃了舒适，开始梦想走通从窘迫到牛逼的逆袭之路。比如，原本有舒适、收入尚可的工作辞职创业。就是从舒适退回到窘迫，开始谋求牛逼。

&nbsp;

重重法则约束了牛逼的数量，成功、尤其是较大的成功永远是少数人。在已经证实可行的道路上添砖加瓦，得到回报，与自己趟出一条路是两码事。前者回报少，但舒适。后者概率小，一旦成功就可以牛逼。

&nbsp;

俗话又说小钱靠挣，大钱靠命。好像也对，想要牛逼，还真的有那个命，奋斗通常只能做到舒适，顶多就是你的舒适比别人更舒适一点而已。要想牛逼还要有各种机缘赐给你的运气巧合。

&nbsp;

最佳的途径显然是站在舒适的平台追求牛逼的目标。除非你老爸给你一个靠谱、雄厚的基础（这是牛逼的传承），否则可能性不大。

&nbsp;

中国充斥着一种疯狂追求牛逼的戾气，我不觉得是好事，我觉得舒适才应该是社会主流价值观。说，有个排名很高的富豪，教育子女很有一套。在他儿子七岁之后，就只能看马云爸爸的演讲，原因是为了从小培养儿子的战略思维能力和视野。切不说价值观的问题，人家是牛逼人价值观不容我们这种猥琐的置喙。但是，心理学规律你总要遵从吧？少年儿童对这些东西根本就无感，不管你多聪明。

&nbsp;

早年，我们都学文史哲，考试考得也凑合或者不错。许多年之后才真正搞懂了其中的一些道理，青年时期不是不聪明，而是心理没有发育到了能够理解这些问题的阶段。

&nbsp;

虽然现在物质丰裕，由于无处不在的马太效应，要想舒适也是有点难度的。从小学毕业到高考，拼命学习，变成一台尽量好的得分机器，成为阶段性的人生赢家之后，还要面临着诸多不确定性，这其中的重要关口，只要有一两个大的闪失就很容易滑落到窘迫的轨道上。

&nbsp;

这个时代，总是热捧牛逼，忘记窘迫。鼓吹那些永不餍足的贪婪，无视陷入窘境的群众。从社会宏观到个人微观，尽管我觉得窘迫是一个更需要关注的问题，却没有较好的解决方案。社会除非在很富裕的情况下实行高福利。个人层面一般稳妥的解决方案只有两点，第一，要有专业，专业是绝大多数人通向舒适的道路。第二，设么年龄干什么事。人生尽管有大几十年，可是你分解一下干每件事的机会窗口都是很短暂的，对于那些短暂的苛刻的事情我们都知道，比如考学，其次是婚配。但对于另外一些机会窗也很苛刻的事情却常常忽略，一觉醒来发现过了这个村就没有这个店了。所以，安排是非常重要的。

&nbsp;

文章写完了，朋友圈发了一条纪念法国哲学家、文学家加缪的文章，加缪说了下面的话，貌似为现在的天朝准备的：

&nbsp;

非赢不可的心态，表明这人精神层次底下。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













