
---
title:   从共享单车，看创新成败规律-曲高和众
date: 2017-02-16
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



从共享单车，看创新成败规律




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文|孟庆祥 **&nbsp;

&nbsp;**&nbsp;&nbsp;&nbsp;<a name="_GoBack">&nbsp; &nbsp;&nbsp;</a>**

移动互联网似乎存在着非常多的机遇，但很快就尝到苦果，迷失在创新道路上的人亦不在少数。在移动互联网红火了6、7年后的今天，分析成败，总结陈词，或许显得事后诸葛，但事后诸葛也不是那么好做的，死的不明白，下次还得死。

&nbsp;

蒸汽机何电汽如何改变社会生产和生活的方式？移动互联网时代就脱离了这种规律吗？即使人工智能确定是下一个创新的大门，我们也千万不能听风就是雨。他将为大家提供一种思维方式，这种思考来自对事实与本质的探索，而非听闻上的逐利的诱惑与盲目恐慌，这恰恰是一个想要在市场中大获全胜的人必须具备的。

&nbsp;

**摘要**

**&nbsp;**

人类的繁荣就在于不断增加商品和服务的品类。

&nbsp;

以下内容来自孟庆祥在怒马线上课上关于共享单车的分享。

&nbsp;

**移动互联网到了末期，可以这样总结**

&nbsp;

移动互联网可以从2010年算起。2007年乔布斯发布了智能手机之后酝酿了几年，大家知道移动互联网时代来临了。当我们回想当初，对移动互联网有各种各样的看法。包括当初的阿里、腾讯和百度，都觉得自己会被颠覆，所以也是人心惶惶。马化腾还曾说，如果没有微信的话腾讯的后果是不可想象的。后来微信做得比较有声有色了，他才说，我们是拿到了一张移动互联网的门票。马云也发动了几次“战争”，比如他做的社交软件，包括他对很多移动互联网的投资，都说明一个问题，就是大家对这个问题在前些年是看不清楚的。

&nbsp;

现在可以判断，移动互联网的发展基本上是到了末期了。如果给它做一个总结，我觉得基本上是这样几句话：**第一，各个方向探索；第二，烧钱无数；第三，成就无几。**

&nbsp;

**成败各有其因**

&nbsp;

**020****为什么失败了**

那我们看看失败的业务都是怎么回事儿呢？大概是2013年左右，O2O涌现。移动互联网时代跟固定的互联网时代相比，它是实现了盖茨在1999年写的《未来之路》中所说的：信息在你指尖。手机变成了可携带的互联网的终端，各行各业都在利用这个特性。如果深想的话，O2O有非常多的不切合实际的地方。

&nbsp;

比如，我们认为固定互联网是产品时代的互联网，最广泛的应用是用互联网买东西，而移动互联网被认为是服务时代的互联网。原来，服务和互联网的关系不大，它都呈现出一个非常强烈的本地特征。既然你手里拿着手机了，于是各种各样的服务和业务，如理发洗车饭馆，都在尝试用互联网这个工具。实际上，它们所获无几。比如说我家附近有一个饭馆很好吃，这是我本来就知道的。这时候，互联网再告诉我这样一句，你家附近有一个很好吃的饭馆，它最近要打折，所包含的信息就非常少。包含的信息量少或者说没有，人家凭啥需要你，你凭啥挣钱。这个观点当初我就这么说，开始就看的很清楚，不用事后诸葛。

&nbsp;

传统的网点都是通过陈列的方式来覆盖就近的人群。在这种情况下，互联网很难发掘出更多的东西来。也就是说你无法提供原来没有的信息，或者说你无法覆盖更广泛的客户群。

&nbsp;

**打车软件提供了一种新的人车匹配方式**

&nbsp;

我们反过来看看成功的案例。支付我就不讲了，它提供了传统银行卡不具备的方便性和可操作性。一个是滴滴，还有共享单车等。从滴滴来讲，它改变了人车匹配的方式，但它也是过分夸大了这个市场。因为监管政策的出台，滴滴的火热劲儿也过去了。事实上我们不能怪监管。如果你了解出租车行业的话，你就会发现，其实传统出租车行业可改造的地方是非常小的，也就是说，它的运营效率是非常高的。网约车赚的钱从模型上说就是你提高效率省下来的钱。

&nbsp;

我们觉得传统出租车行业太黑了，钱都被出租车老板赚去了，这并不是事实。事实上是它通过集体采购和管理车辆，提供了规模效益。你会发现如果滴滴或者其他打车软件不再补贴的话，也和传统出租车一样缴纳各种税费，你会发现它的内部成本其实比传统出租车可能还要高。当然它提供了传统出租车不完全具备的方式，比如人找车这种模式，而不是传统的出租车扫街找人。这是它的创新，也是一种补充，但你不能过于夸张它。

**&nbsp;**

**共享单车创造了一个全新的市场**

&nbsp;

现在我们来说共享单车，跟打车软件相比，在于它相对来说更创造了一个全新的市场。原来市政府也在试图解决最后一公里出行的问题。像上海或者北京这样的城市，现在已经无路可建了。其他大城市，像武汉、深圳，在疯狂地修桥建路，五年之后你也会发现无路可建。这种情况下就要寄希望于公共交通，公共交通就要解决最后一公里出行方便的问题，所以人们想到了自行车这是非常自然的。

&nbsp;

但问题就在于，传统的政府方式解决最后一公里出行方案，用公共事业的方式解决，就显示出创新能力不足的问题。比如在摩拜、OFO这些私营的共享诞单车模式进入深圳以前，深圳政府就已经建了很多的自行车停车桩。这种情况下，很快就部署了自行车。即使没有共享单车，也会有政府提供的解决方案，但它不够方便。政府提供的共享自行车必须从指定地点提取，再存放到指定地点。也就是用车桩这个设备来管理单车就带来很大不方便。但政府就没想到可以利用互联网的特性。这一点就现实出自由市场的魔力，它能够想法设法利用各种条件。

&nbsp;

**从共享单车看拟合型创新**

**&nbsp;**

共享单车之所以开辟了一个新的市场，跟滴滴一样，其实是利用了一个最基本的东西：手机是可以移动的、手机是可以定位的。共享单车没有用到手机的定位功能，用到了手机随身携带，可以绑定人的这个特征。网约车则用到了手机的定位这个功能，在网约车之前就嘈嘈好几年LBS，也就是定位服务，结果找了好久也没有找到，让网约车利用了这个技术。这说明了什么问题呢？

&nbsp;

我们把滴滴或者共享单车这样的事物叫做创新，我叫它应用拟合型创新。一般来说，业界都称为商业模式创新，在我看来，最准确地说，它是完成了一个应用拟合。这种创新有什么特点呢? 当一个技术铺展开来以后，所有人都尝试把这个技术应用于各行业、各个方面。如果一个技术成熟以后，你找到最佳的应用场所，那么可以说，这个创新就非常成功，就是一个最好的方向。实际上，从过去的工业史来看，也是这样一个发展途径。

&nbsp;

比如，瓦特在改良蒸汽机以前，蒸汽机叫纽科门蒸汽机。而纽科门蒸汽机发明者并不是第一个发明蒸汽机的人，而是第二个。纽科门蒸汽机出现到瓦特改良，中间有50年。这50年，纽科门蒸汽机只干一件事，就是给矿山抽地下水。为什么纽科门蒸汽机没有引发应用的发展呢？原来是因为它的热功效率太低了，就非常笨重。如果你要让它移动起来，你要装很多染料。如果不把它固定起来，拉着它本身走都很困难。所以它不能用于移动设备，只能固定，所以场景就很涌现。

&nbsp;

因为蒸汽机是1776年，也就是美国建国这一年改良成功了。瓦特改良以后，它的场景就扩展开了。最早的时候，它是应用在轮船上的。为什么呢？因为轮船在水里有浮力，可以承受更大的重量。它有更好的推动比。比如，在陆地上，5000瓦的功率能推动一吨，在水上，能推动3吨。在水上的应用，就是第一个爆发的项目。

&nbsp;

随着蒸汽机效率的改良，用更小的体积更轻的重量就可以产生更大的动力，这种应用又延伸到陆地上来了。然后蒸汽机的应用就展开了。所以我想说明的是，所有的创新，包括风口说也好，机遇说也好，其实大部分都是建立在某种技术成熟的基础之上。一旦某个技术成熟以后，人们就会进行各种各样的探索。目前，关于创新的研究也非常多，但我觉得没有太多是有指导意义的。

&nbsp;

最重要的一点是，人们对什么东西有应用前景，什么东西没有应用前景，缺乏一个基本的结构上的认知。那么何为结构性的认知呢？就是我刚才讲的，比如说你是信息服务的，你到底提供了哪些信息价值？我们缺乏这样一种设问和思考的方式。包括克里斯坦森的创新，80年代他写了《创新者的窘境》然后就火了，这本书其实没啥价值，只是提出了一个颠覆的口号而已。后来又写了《创新者的解答》。他也仅仅是提出了破坏性创新的概念，但它并没有给出一个途径和结构性思考的方案。所以现在讲的大部分的创新基本上就是盲目的。

&nbsp;

&nbsp;

商业的另外一个特征。还是借助共享单车来谈，我觉得它的模式目前被过分夸大了，如摩拜、OFO估值百亿，这个有点夸张。还有人说，它的商业模式太牛了，你看因为它租车确实赚不了太多的钱，还有维护上的费用，但是它是一个天然流动的银行。因为你去租车的话你得先交押金，并且得输入你的手机号码实名等等。相当于，它搞了一辆车就成了一个小的银行营业所，那我觉得这样很夸张，没这么玄。

&nbsp;

因为说有的商业，不管多好，多么创新都要经历竞争的考验。你要求存299，我99就更能吸引顾客，理论上，缺乏竞争壁垒就会竞争到无利可图为止。所以，商业模式的坚固性必须考虑到多大程度上可以自带竞争壁垒。

&nbsp;

何为创新？我们要知道一个基本原理。那就是我们这个世界是通过不断扩充商品和服务的品类而不断繁荣。如果你现在把工业社会的品类都剔除，算一算农业社会的品类，你会发现人均GDP和工业社会之前差不多少，也就是600多美元的水平。为什么现在全球人均GDP有1万多美元，就是工业增加了无数的品类。虽然原来市政府也推共享单车，但由于一些原因限制了它的推广。但从这个经济学来讲，它也创建了一个小的品类，从经济学的理性角度来讲，也应该是为它点赞的。

&nbsp;

**共享单车成功的社会因素：我们穷得刚刚好**

&nbsp;

共享单车模式的成功，除了技术因素以外，还有社会因素。就是一个正好的时间点。我们现在比较富裕。如果我们还是贫穷如90年代，或者2000年，这个事情是做不成的。因为人们会有很强的动力据为己有，会偷。比如在三哥国，估计干这个事不行，人的行为是由经济水平决定的。这个比重太大你就没法搞这个事情了。如果太富裕，比如人均GDP三四万美元了，共享单车就更可能作为免费福利了。这样的模式，你可不要小瞧一两元的费用，这种情况瞎私营机构就无利可图了，就会变成公共事业。我讲另外一方面，共享单车模式的成功，除了技术因素以外，发达国家，教育免费的时间久长，我们稍微穷一点，就短一点。越发达，公共事业支出越大。如果发达到市政给我们提供道路，也给我们提供交通工具，那这个经济体就没有利益了。所以从社会因素来说，共享单车的这个时间点抓得也是比较好。

**&nbsp;**

**人工智能时代，风口依然是在技术突破和人的需求**

&nbsp;

最后我要说一说，我们每当遇到一个创新的窗口，就会有很多资金与尝试甚至是牺牲，一将功成万骨枯。通过许许多多尝试，才能找到一两个靠谱的方向。那么这些尝试有没有方法呢？我觉得是有的。我觉得所有的创新都面临两种障碍。一个是技术突破。因为现在有很多需求非常明确，比如延长寿命，比如牙齿上的保护涂料使牙齿不易磨损，技术上不容易突破。这就是技术突破障碍。

&nbsp;

但目前所有的应用方面的创新，技术方面的创新，都面临着需求不明的问题，需求拟合的问题。目前，大部分的障碍都是需求上的，而不是技术上的。比如我在这里授课，我想把他作为盈利，用来赚钱，但可不可行，疑问是非常多的。

&nbsp;

需求拟合的创新最好的机会窗口在于技术突破。蒸汽机技术突破以后，人们探寻蒸汽机的技术应用，电力技术突破以后，人们探寻电力有哪些应用，起初只是照明，后来又许多功能。下面一个技术突破是什么？很显然，是人工智能。但也会和移动互联网面临同样的问题，用来干什么？写字的人只是说说，但做事的人，是要投资金钱、精力，大好的青春的。一旦投资错了就虾米了。

&nbsp;

把握技术在应用上以什么方式展开，从共享单车上，我们能得到些启发。一个是需求的问题，另外是我们在研究的有关人的问题。人对信息产品的需求，非常精细。我看到许许多多的东西是不可能的，什么东西调整之后是有可能的，今天就不展开了。

&nbsp;

讲之前几乎没有准备，讲之后稍加整理。看来我是能出口成章啊。


**微信扫一扫赞赏作者**













