
---
title:   他为什么不愿意给淘宝树碑立传？-曲高和众
date: 2017-07-26
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



他为什么不愿意给淘宝树碑立传？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

几年前，我问一个写过阿里畅销书的作者聊天，他对阿里系的整个情况也都比较清楚。

&nbsp;

我问他，既然写了有关阿里巴巴的书很畅销，为啥不顺势再写一本淘宝的书，这正是当下最热的题材。

&nbsp;

他说，这书写不下去，在杭州这个地方干淘宝的太多了，他认识很多淘宝店主，经营太惨淡。他认为写这样的书自己在良心上都过不去，没法写。

&nbsp;

我事先声明一下，就我的观点而言，我不认为淘宝系是最大恶极，不认同网络上那种声称马云搞坏中国经济。市场经济有其残酷性的一面，比如，它经常不能很好的解决充分就业，市场经济经常有人赔得很惨。满大街的实体店也经常倒闭，这是市场经济固有的特点，马云解决不了，谁都解决不了。套用一个句式，市场经济只是一种相对不太坏的经济模式。

&nbsp;

另外，我们必须认清一个残酷的事实：市场经济，最新的营销工具，营销手法正在创造更多的赢家通吃，它加剧了马太效应。

&nbsp;

网络销售表面上扩大了商品的交易范围，你可以坐在家里直接购买新疆的大枣，东北的蘑菇，贵州某个稀奇腊肉品种。实际上，因为别人也能这么干，竞争加剧了，销售的效率不但没有提高，反而下降了。

&nbsp;

马云在多个场合声称，淘宝和天猫至少创造了3300万直接和间接就业机会。他又说，有人指责淘宝破坏了传统零售，那么传统零售有没有因为淘宝和天猫失去1000万个就业机会？

&nbsp;

仔细一琢磨就知道，马云的演讲是自相矛盾的，当他强调解决就业很多时，就意味着这个行业效率很低；当他强调阿里效率超高时，另一面则是让更多的人失业。我们来研究一下数据。

&nbsp;

3月21日14时58分37秒，阿里巴巴集团2016财年电商交易额（GMV）突破3万亿元人民币。这意味着，阿里巴巴在财年内（2015年4月1日～2016年3月31日）有望超越沃尔玛，成为全世界最大零售平台。世界第一公司沃尔玛销售额大约4859亿美元，和阿里巴巴的电商交易额相当。沃尔玛创造这么多销售额，大约用了240万人，人均销售额约20万美元。这是沃尔玛雇佣的员工，不包括生产、物流等环节的人员。

&nbsp;

淘宝加天猫，活跃的商家超过300万，切不按马云说的3300万计算，最保守的估计也有1000万人全职从事电商销售。人均销售额最多30万人民币。

&nbsp;

整个中国零售行业的就业人员大约有6000万人，2016年度社会零售总额约35万亿，人均销售额大约60万左右。这个数据我已经观察多年，网售的人均销售额一直低于实体店，销售额这么低，价格又打那么狠，赚钱与否可想而知。这绝对是一个水水火热的世界。不管是你对身边熟人的观察，还是宏观统计，电商其实绝对是一个很难做的生意。

&nbsp;

中国大约有5300万人从事物流行业，其中大多数人是为电商服务的。如果再算上这部分人，电商的确解决了很多人就业，但效率超低也是事实。

&nbsp;

现在，营销概念层出不穷，就是卖不出东西去。不尝试还好，一试准上当。暴富神话已经让整个中国人都懂的，任何事情都要率先冲上去搞，这样才能获得一个叫做“红利”的东西。最早搞Uber的可以刷单骗钱；最早炒古的股民都发财；股市要打新股；投资要及早介入等等。

&nbsp;

但这并不是普遍真理，人们看见的都是贼吃肉，没有看见贼挨打；赚了钱榜样大声鼓噪，赔了钱的冤种忍气吞声。

&nbsp;

伯通总结了一句牛逼话说：伴随着国人对“神秘技术名词肯定是发财机遇”的信仰，割韭菜这行是越来越好干了。任何一个火爆的互联网概念，必然给大量骗子提供了发财机遇。从“中文域名”、“微信营销”、“P2P理财”、“O2O创业”再到“MMM”、“所罗门矩阵”等等。

&nbsp;

可以说，营销是所有公司的关键，在极度竞争情况下，营销人员无不充满焦虑：

&nbsp;

各行各业，持续的过剩；

新的渠道、传播手段、概念层出不穷，不知道是否好使？ 

线下的营销不懂线上，线上不懂线下；

如何打造、管理销售队伍？ 

如果公司开拓新行业，最大的问题通常是熟悉销售的套路失灵；

&nbsp;

更重要的是商科的营销理论早已过时，无论4P、4C、定位还是广告形象论都解决不了真实的销售问题。

&nbsp;

每个行业、每个公司实际上的销售方法都是通过不断的试错摸索出来的套路，大多数的套路只能勉强销售，并不能高效率销售，就像福特之前的马车一样运行缓慢。

&nbsp;

好的公司无一例外都是好的销售公司，每个公司都打造了一条高速营销赛道，在这条赛道上，每个人都有很高的销售效率。

&nbsp;

高速营销赛道具有丰富的多样性，公司必须根据自己的业务特点打造一条适合自己的赛道。（待续）




**微信扫一扫赞赏作者**















