
---
title:   你只在骂百度，其实中国公司都一样缺少一颗战略的心-曲高和众
date: 2016-03-15
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



你只在骂百度，其实中国公司都一样缺少一颗战略的心




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥

&nbsp;

阿法狗战李世乭，Google赚足了眼球，可怜的百度又不幸躺枪，网上一篇“为什么谷歌越来越牛逼，而百度却沦为江湖骗子”的烂文起码在我朋友圈刷屏五、六天之久。

&nbsp;

文章扯了一堆教育、利己利他理念之类的，我写本文并非要驳斥“谷牛百骗”，不是为百度洗地。而是讲其实百度的问题中国公司基本都有，简言之就是都缺少一颗战略的心。

&nbsp;

有互联网人士说百度太他妈猥琐了，他们采用的是葫芦娃战略，只要你装上他一款应用，葫芦娃的兄弟都会悄悄的爬到你的手机上。这话对不对？对！但有哪家公司不是葫芦娃战略呢？差不多每个互联网公司都有自己的“全家桶”。电脑（手机）管家、浏览器、杀毒、应用商店、音乐、视频播放器等十几款软件基本上是每个互联网公司的标配。我电脑上装了两个浏览器，其中一个常用，另外一个备用，只要一开机，备用的总想改成默认的浏览器。只要有浏览器，它会莫名其妙的把它的葫芦娃兄弟都悄悄地拉进来，搞的你不胜其烦，还经常给你悄悄的装上游戏，有时都很难卸载。

&nbsp;

中国是后发国家，抄别人自然是捷径，也是自然选择的结果。中国搞互联网的就是扫听一下美国在干神马，要是已经干了两年，貌似靠谱，然后就一拥而上，一时间千百个公司一夜长出，接下来就看谁能拿到足够多的钱烧。大公司当然也不放弃任何一个机会，要么抄你的后路自己靠钱更多烧死你，要么投资一两家领头的烧死竞争对手。如果你是业内人士，看看BAT的所谓布局，几乎都囊括所有分支，完全重合，一个都不放过。

&nbsp;

马云为了藐视另外一个对手，曾多次声称永不做害人的游戏，结果他也没有坚守住自己的底线，前年也开始进入游戏行业，尽管他们根本不差钱。

&nbsp;

抄着抄着就失去了自我意识，抄袭就成了中国公司的一种习惯。

&nbsp;

猎豹移动互联网公司的傅盛说过一句小牛逼的话，被一些人引用——不要用战术的勤奋掩盖战略的懒惰。但实际上谁做到了？搜罗了一下，只能是哈哈。

&nbsp;

互联网公司特别迷信“迭代”，它成了整个行业的圣经。所有搞互联网服务的人都坚信只要我不断迭代，总能找到最好的解。

&nbsp;

迭代其实就是不断的优化改进。互联网应用是一种无形的产品，在线零成本扩散、升级，可以及时收集用户的真实需求和反馈。这比过去规划一个“版本”推向市场，积累一段时间的反馈再推出更新版本优化速度快许多，是一种好方式。

&nbsp;

迭代让中国互联网公司的应用在小处，在细部有时做的很精致，很贴合用户的需求。过分重视迭代、迷信迭代也让战略从公司消失。所有的公司，不管有钱没钱搞战略的实际上都是二线部门，被人暗暗鄙视。每个公司都成了超级实用主义，创收是唯一的衡量指标。

&nbsp;

有人说Goole用10%的人创造了90%的收入，准确的数字是2014年Google搜索收入占89%，只用了7%的员工，按着我们的标准，其余的人都在扯淡和玩闹。实际上，我们在热衷于小步迭代之时，人家在搞一项一项的大科技。前年，Google为了更好的扯淡，把赚钱的搜索引擎独立出来，其余的部分装进了Alphabet，拆分之后，Google的表现更加强悍，过一段时间就搞出来一个让人点赞的大科技。因为迭代只能解决既有应用的优化，却无法迭代出不同的分支。

&nbsp;

迭代就真的省钱、靠谱吗？未必。百度前几年收购了糯米团购网站，李彦宏说要用200亿砸，搞定这个业务，后来又改口说100亿。前前后后也砸下了大几十亿元的现金。现在团购又怎么样呢？就算最大的团购网站仍然是鸡肋一般，看不到良性循环的迹象。假如这数十亿元投入到几项扯淡项目，说不定已经孵化出一些了不起的黑科技。

&nbsp;

社会真的没有需求吗？显然不是。比如人们都有强烈的延长寿命，活的更健康，眼睛不花的需求。但没人敢做，因为这个领域还看不到曙光。但Google就敢做，前几年，他们进入了生命科学这个大系统。马斯克也是一个敢于挑战不可能的家伙，前一段他搞了一个可回收的火箭被刷屏。其实从一般的技术和商业原理上看，这是一个异想天开的计划，即使成功了也未必就省钱。火箭其实就是一个铁壳灌上燃料，壳子的成本大约占三分之一左右，如果回收势必壳子更复杂，装更多的燃料用于缓慢、可控下降，成本很高。但马斯克确实这样做了，按一般的商业看法，这真是任性扯淡，但人家有这个气度。

&nbsp;

有几个中国公司挣钱真的非常多，足够有研究一些前沿领域、无人区，解决人类大需求的资本。但所有公司都是极端的实用主义者，都为眼前利益拼搏，不想、不敢、也不愿意去洗一洗盐碱地，开创一个新领域，为5年、10年，或者更长远的事情做出努力，都在为现金拼搏，这样的中国公司怎么配站在世界之巅？

&nbsp;

在中国，骂中国人帖子读者最多。同样，骂中国某公司的文章容易成为热帖。好像所有的读者都不是其中的一员。百度其实没有那么不堪，他只是缺少战略雄心。就这一点而言，没有那个中国公司有资格嘲笑百度，百度钻到钱眼里面，你也是孔方兄的俘虏。据我所知，美国人也是超级实用主义者，他们毕业也愿意进投行、牛逼公司，钱拿得多多的。这一点中国人和他们没有什么本质不同，如果说不同，中国教育还有点虚荣的成分，上清华、北大、常青藤，孩子家长都感到无比的荣耀，而美国人只是把上大学看成解决就业的一个环节。也就是说美国人更加实用，这是时间长了历练出来的。

&nbsp;

那么，中国公司有没有可能长出一颗“战略的心”，不为眼前利益所困，着眼于相对长远的大问题、黑科技？贾谊说仓廪实、知礼节。是不是用这个句型套一下“钱多多，有战略”。我觉得是可能的，习惯的形成一般要滞后于金钱的变化，暴发户要知礼节需要时间磨炼。希望中国这些大金主公司解决大问题、不为利益的战略性投入，将来你会发现回报更多。




**微信扫一扫赞赏作者**













