
---
title:   公司文化到底有啥用？-曲高和众
date: 2017-05-10
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



公司文化到底有啥用？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文| 孟庆祥**

&nbsp;

——如果事事都可以清晰规定，就不要公司文化了

&nbsp;

一

&nbsp;

看我的公号的人都能够感觉到，我是一个实在人，对虚头马脑的事情根本不感兴趣，很多人都提醒我，太实在了不好，但是没有办法了，不实在受不了。

&nbsp;

所以，我曾经认为公司的所谓价值观、愿景、使命之类的其实都是跟广告差不多——用来装点门面，忽悠顾客的。

&nbsp;

直到我前一段时间去温氏集团交流，改变了这个看法。然后，我自己开始给公司接客，讲华为文化之类的。

&nbsp;

先说温氏集团，这是一家从养鸡开始，现在鸡占30%，猪占60%的养殖集团，去年他们养鸡做到了全球第三，养猪做到全球第二，马上第一。整个公司营业额593亿，利润119亿，是A股创业板公司。据说，他们的利润是整个创业板的总和还多。

&nbsp;

温氏创始人温北英先生1995年仙逝，公司主要是第二代人温北英的儿子搞这么大的。和我们交流的是公司现任董事长温志芬，在讲他们公司的三个核心竞争力时，说第三个最重要的竞争力是公司文化，我反正真的信了。

&nbsp;

温氏所谓的公司文化就是在他们大楼的墙壁上刻着的：“精诚合作，各尽所能。用科学，办实事，争进步，求效益。文明礼貌，胸怀广阔，磊落光明。同呼吸，共命运，齐创美满生活。”

&nbsp;

这东西看起来也好像只是愿望或者广告，事实上，这个基本理念真是指导他们行动的纲领。

&nbsp;

养殖业相对是比较简单的，业务组合也不复杂。但这个行业竞争门槛不高，要做这么大，一定有过人之处，我们短暂的交流只能窥其一斑。

&nbsp;

温氏采取的是外包养殖模式，他们自己负责技术、养殖生产线，物流，销售，饲料，猪仔，鸡苗等环节。养殖户负责把幼崽养成成品，然后按照约定的价格由温氏集团收购。养殖户相当于来料加工的外包生产厂商，你可以把养殖户理解成一堆规模比较小的富士康。

&nbsp;

温氏在上市之前是有6000多名员工持股的公司（当时是谁愿意买股票都可以），他们现在有5万多人，员工年离职率月5%，是业界的三分之一不到，干部离职率几乎为零。

&nbsp;

温氏的合作伙伴关系非常稳定，那么，他们是怎么做到的呢？就是精诚合作，各尽所能。

&nbsp;

他们举一个例子说某年鸡瘟，他们赔了10多个亿，但农户照样赚10多个亿，因为价格是提前约定好的，风险和超额利润归温氏集团所有，农户只负责按着温氏的方法养殖。

&nbsp;

我觉得这种平淡无奇的事情，真要是做到了，还不是那么容易的。一时诚信容易，坚持三十多年就很难。

&nbsp;

二

&nbsp;

价值观、理念、使命、愿景之类的，统称为公司文化。

&nbsp;

据说研究这个事情大腕是阿伦·肯尼迪，他是这么说的：“对于局外人来讲，价值观（文化）的措辞就像陈词滥调，只有组织内部人员才能真正理解其中的哲理精髓。”

&nbsp;

其实，我要修正一下他的说法。其实内部人员也不能真正理解公司的所谓的价值观，尤其是无法明确的表述出来。背诵那么刻在墙上的不算理解。

&nbsp;

公司文化属于不太容易表述清楚的隐形知识，每个员工都知道在这样的公司如何做事，你让他总结，却总结不出来。

&nbsp;

然后，关于公司使命有这样一个统计：美国301家定价公司的使命宣言中：客户（customers）出现211次，团队（communities）、团体（team）、团队合作（teamwork）263次，创新（innovation）、原创性（innitiative）174次，诚信（承诺、可靠、信赖、道德准则）192次，员工（employers、individual）236次。

&nbsp;

是不是都差不多少？都有点像假话和广告？

&nbsp;

三

&nbsp;

我最近帮助公司接待顾客，讲了好几次华为文化了。

&nbsp;

“以客户为中心，以奋斗者为本”。这话听起来不够性感，还有点装的赶脚。事实上，真要是做到这一点，也会比较火的。

&nbsp;

在我看来，以奋斗者为本是优先于以客户为中心的。

&nbsp;

我看到许许多多的公司没有战斗力，或者已经嗝屁。其最根本的原因是没有解决好分赃问题，有的老板抠门透顶，一个果子都舍不得分给别人，开始做起来的业务也会作鸟兽散。有的老板很大方，可是分配方法不对，然后，花钱也不讨好。

&nbsp;

“不患贫，患不均”，这话说是很高明的。它解决了一个分配的重要性问题，就是首先要均，均是合理的意思。

&nbsp;

但合理，非常难！

&nbsp;

华为这个问题解决的比较好，我认为离非常好差的太远。有许许多多的因素，就不展开来扯了。但华为的分配比其它公司好很多，它首先深入分析价值创造，然后根据创造来分配，相对靠谱。

&nbsp;

所谓分配好的标准也很简单，局势谁创利，谁获利。但做到太难，行业有巨大差异，每个行业内部形成了表面上相似的分配机制，实则在细节上的巨大差异，足以造成竞争力上的差别。

&nbsp;

限于篇幅，我不解释了，也免除软广嫌疑。记住，你如果开公司，能把赃分好，就超越了99%的公司，这里面的学问太多了。

&nbsp;

四

&nbsp;

我讲华为文化，山寨了一句别人的句型，就是题记的那句话。原话是美国第四任总统詹姆斯·麦迪逊说的：“如果人人都是天使，就不要任何政府了”。

&nbsp;

晚上陪客人吃饭，在华为自己的餐厅里。我问服务员这个叉子和勺子是不是镀银的，服务员说是的。过了几分钟，服务员又走到我边上告诉我，这不是镀银的，是纯银的，她找人确认了一下。

&nbsp;

这样的小事，我觉得这就是华为文化的衍射效果。

&nbsp;

我不认为这种细枝末节会有规定，而且，我只是随口说说而已，并非关键。但是，一个餐厅的服务员都这么认真，我真是跪了。仅仅是简单的就餐服务，你能感觉到她们非常认真负责，然后，能产生让你可以感觉到的气场，不服不行啊。

&nbsp;

任何一个公司或者组织，各种各样的事情多如牛毛，那么这些事情怎么做呢？形成整齐划一，非常靠谱的做法，并非细若蚊足的规章制度，而是公司文化衍生出来的准则。

&nbsp;

这种事情通常只可意会不可言传，当然，像我这么能总结，这么锐利，还是能形成可表述的语言的，虽然不能完全贴合实际。

&nbsp;

那么，公司文化是不是就是搞定这些鸡毛蒜皮，鸡零狗碎的小事？

&nbsp;

非也！

&nbsp;

大事也靠这东西衍生出来的气场Hold住，比如重大决策之类的，冥冥之中会受到公司主张的价值观，价值创造方法影响的。

&nbsp;

员工如何搞定一些具体的，创造经济价值的事情，也会受到公司气质的影响，等等。

&nbsp;

那么，列为可能要问，既然这东西有用，那么怎么搞定文化这个事呢？

&nbsp;

这说来话太长啦，以后有空，有兴趣，或许还会写，但我没有承诺啊！

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















