
---
title:   关于雾霾的撕逼大战-曲高和众
date: 2015-03-02
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



关于雾霾的撕逼大战




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


花了两个多小时在计算机上看柴静的《穹顶之下》，没整明白的地方，我会拉回来重新看，所以看的时间比片子还长半个多小时。



1、很佩服，扪心自问，这东西让很多人来做是做不到这样的。信息量非常大，柴静是个聪明人，也穷尽了她的想象力，试图做的全面，中正，深入，但问题也恰恰出在这里。下面置喙一下柴静版雾霾的问题。

2、雾霾的根本原因其实有两个，人多，人富裕了之后人均消耗的能源多。这一点柴没有意识到。局部我们重视霾，而国家上更关系二氧化碳等温室气体的排放，前者相对来说是局部的，虽然有时会飘散到周边国家，而温室气体则是全球性的问题。从1990年的京都议定书算起，国际上嘈嘈碳排的事情也已经25年了，进展就那么回事。美国你别看青山绿水，但是是碳排大国，被中国超过是近几年的事，但美国人口之后中国的四分之一，美国坚决不签署京都议定书，不承诺碳排强制性指标，这是为啥？为了自己的发展，大家千万不要把发达国家想的都那么好，柴静两次提到全世界的人性都是一样的，赞一个，对于我们不懂的事情，傻逼兮兮的喝彩和傻逼兮兮的谩骂效果差不多。

3、为什么烧煤比烧油污染大？直觉是煤是固体有灰尘，而油干净多了。这是一个原因，更重要的原因是油是碳氢化合物，燃烧值比主要有碳组成的煤高很多。油燃烧之后会形成水和二氧化碳，后者是纯二氧化碳。但是，油贵煤贱，对于相对贫穷的国家能烧煤则烧煤。别忘了前几年石油非常高的价格、中国基本上可以说地下没有石油，柴霾版说中国煤多由少是事实，但并非事实全部，然后她引用专业人士的话说，中国油少是因为探明的储量少，占总量的xx%，我就纳闷了，没探明的你怎么会知道有多少呢？这不是胡说吗？然后她又引用专业人士的话说，没探明是因为这个行业垄断，美国一百多家采油、采气，中国只有1~3家，所以不灵，这简直就是胡说八道。

4、片子很多地方攻击两桶油，这是我要重点驳斥的。我绝不是什么两桶油的利益相关者。中国经济改革我觉得一个很重要的点就是知道什么东西应该郭颖，什么应该私营。而俄罗斯最大的错误则是把不该私营的都私营了，听信了美国的休克疗法，搞的后来国家举步维艰。垄断性资源绝对不应该私有，国营企业当然有问题，但你去看看这么大规模的私营企业没有问题？现在有太多的人被西方和中国的狗屁经济学家洗脑，认为只要国营就不好，这真是天大的冤枉。柴静也是被洗脑的一员。如果你们骂那些共和国长子，次子之类的是私有的，才是这个国家的灾难，例子太多了，无法详述。有人说，美国不是私营的，很好吗？第一美国是私营的也未必好，不能因为一个公司牛B，一个人伟大，认为他都是好的，那是肤浅的，缺乏见解的认识。

5、柴静还说，如果两桶油之类的也竞争不就搞定了吗？我告诉你们，那样的话就更搞不定。煤炭相对来说是私营比重比较大的，结果就是暴富，爆赔，资源开采率低，事故频发。污染只所有要外部强制是因为它是一个“外部性”的东西，我生产的汽车质量好可以卖高价，但我的企业没有污染支付的成本消费者是不买单的，有污染也排到社会上去。放大大国家也是这样，如果美国产生的二氧化碳只让美国温室，他早就限排了。

6、以肿瘤引导，再加上一堆数据，这个很多人批判过了。即便是专家说的，有数据也不可信，因为你也可以找到意见相反的专家，也可以找到肿瘤和雾霾无相关性的统计，网上上多得很。

7、华为老板有一个原则是“小建议，大奖励；大建议，不鼓励”。韩非子在《初见秦》中说，知而不言，不忠；不知而言，不智。不忠当斩，不智，亦当斩。孔子说，知之为知之不知为不知，是知也！这些都说明了一个道理，最好的谈论是谈论自己有深刻见解，比较有把握的事情，否则就是吾国吾民，害人害己。绝对做到这一点是不可能的，但尽量以此为准绳约束自己。柴版雾霾，尽管她已经离职央视，可是这个国度，央视熏陶的痕迹还非常明显，就是总是想搞的特别大而全。尽管她力图站在普通人的角度，找专家，查数据，但是没用。在科学化程度不高的领域，意见相左，统计数据打架的情况多了去了，切不可偏听偏信。

8、在这种情况下，演变成“撕逼大战”是好事，不是坏事，群众高度统一起来，经常犯巨大的错误，案例太多了。

9、一定要深刻领悟“科学发展观”，如果它变成了“情绪发展观”或者“民意发展观”，对这个国家而言是一种灾难。

10、核能资源远远低于人们的想象，风能、太阳能问题很多，短时间难当大任，水能就那么一点，相当长的时间摆脱不了对化石能源的依赖，这是世界性问题，中国尤甚。实际情况多是两桶油对中国发展做出了巨大的贡献，而那些号称新能源的多数都是骗钱的，这个问题很专业，真不不要跟着瞎掺和。











[留言](javascript:;)


