
---
title:   君子远包厨，小人蹭热点，我也唠唠海底捞-曲高和众
date: 2017-08-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



君子远包厨，小人蹭热点，我也唠唠海底捞




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

今年5月初，记者通过面试和入职培训后进入海底捞劲松店。入职第一天，记者就在后厨的洗杯间发现了老鼠的踪迹。接下来，记者陆续在海底捞劲松店后厨的配料房、上菜房、水果房、洗碗间、洗杯间等各处均发现了老鼠的踪迹。有的老鼠会爬进装着食物的柜子里。在海底捞劲松店暗访近两个月的时间里，海底捞劲松店请除鼠公司清理过一次老鼠，但没几天，又有老鼠出现。

&nbsp;

调查记者还暗访了另外一家店，情况也很糟糕。记者爆出了这些情况之后，海底捞很快答复，主要就三点：情况属实、道歉、整改。

&nbsp;

然后，引发了一轮作文大赛，一篇海底捞公关满分的作文刷爆朋友圈。有人说支持海底捞、有人说再他妈也不吃海底捞，等等。还有一个人另辟蹊径，去了海底捞网站，发现海底捞总是自爆卫生事件，于是点赞等等。

&nbsp;

按惯例，每当出来一件事，李白都有一首藏头诗对应，但这都是伪造的。“君子远包厨”这话可真是记录在《孟子》里面的，看来我的老祖宗相当有预见性。有句俗语说眼不见为净，也是这个道理。

&nbsp;

每当出一个事件，必将引发一轮作文大赛，媒体就是一个长舌妇，自媒体发布的快，写的人多，更是这个操行。所以，我就补上了下联“小人蹭热点”，我也是其中一位，被形势逼的守不住贞操。前一段时间，我写过一篇《中印必有一战》，文章一般，也没花功夫，有一点点小视角就是主动权掌握在印度。这篇文章阅读已经超过5万，是我平均阅读量的10倍。我上一篇文章《不要与信任成本高的人打交道》，戳中了社会现实，但阅读量也只有9000，所以不蹭热点真的不行，没有流量。

&nbsp;

（一）

&nbsp;

海底捞这事，应该佩服的是调查记者，卧底、暗访有点像地下党的意思，虽然没有地下党那么凶险，为了整篇文章，花两个月卧底还是满下功夫的，起码让我这种蹭热点的键盘侠相当佩服。

&nbsp;

海底捞的反应属于正常，其实也不是什么公关。人家卧底调查、铁证，你再抵赖就太不明智了。至于海底捞网站自爆的所谓食品卫生事件，这当然是好事，但也就那么回事，因为他报的都是皮肤之痒，什么上岗没剪指甲啊，食品过期5天之类的，大事我姑且推测他是不会报道的。

&nbsp;

海底捞只是正确的对待了调查报告，做法属于正常不脑残，结果一堆小人写手把他上升到很高的高度。

&nbsp;

我绝歌例子说明这个问题。以前有个领导，报销相当猥琐，比如吃饭明明300，他自己去偷偷的开500的票。后来，我们混熟了，说你丫咋这么猥琐？他说，你不懂，如果猥琐，领导就认为你胸无大志，不会是大贪官。还有一个领导，吃饭打车基本上都不开票，结果，上层总觉得他是个大贪官。这里面的套路真的比你想象的复杂。

&nbsp;

那么，海底捞的食品卫生有问题吗？有，也没有。

&nbsp;

说有的意思是主观上看，卫生问题太多。

&nbsp;

有个大V说中餐的后厨都是经不起看的，你就算上五星级酒店的厨房看看，也会觉得各种不堪的卫生问题，结果他被说成是托，遭到一顿臭骂。其实，他说的是实话，君子远包厨这话是对的，尽管孟子说的不是这个意思。我自己是经常做饭、洗碗什么的，仅仅就洗碗这个环节而言，先用水清洗一次，然后上洗洁精，再用清水冲洗一次，让保姆做我真的不放心，我认为几乎没有人会这么仔细执行每道工序。这个东西相当费时、费事。后厨做饭搞卫生都挺费事的，饭馆那么大的规模，要想把卫生搞的让你主观上觉得没有问题，我觉得几乎是做不到的。比如说洗个菠菜，要想洗的没有尘土要洗好多遍，这在餐馆真的做不到。

&nbsp;

主观感觉是随着时代变化的，以前穷的时候基本不讲卫生，富了就会讲究了。据说阿三用手揩屁股，我靠，难以想象。但你查查欧洲如厕史，就是那么看起来很光鲜的贵族，也曾经用绳子揩屁股，反复用啊。

&nbsp;

皮皮虾这个东西，我用了很长时间才敢吃。现在也不敢吃蚕蛹、塘鲺、沙虫之类的。我宁可吃不干净的牛肉，也不会吃干净的蚕蛹。所以，主观评价这东西不好说，这种东西正好是作为大赛最佳题材。

&nbsp;

说没有，指的是客观上其实没有什么卫生问题。

&nbsp;

比如炸油条用地沟油，N遍油，其实未必有问题。油这个东西相当高温，而且不容易分解，所以，从化学的道理上说，是没有问题的。宇航员喝的都是循环水，洗澡水、尿之类的再加工成水喝，想想都恶心，但事实上没有卫生问题。前几年，在非洲推广水净化，用一泡大便制成了饮用水，盖茨，对就是那个世界首富，当面喝下了这个水，他自己说也觉得挺恶心的。

&nbsp;

厨房是没有宇航设备那样的装置，其实三招已经消灭了接近100%的卫生隐患。第一招加热，第二招冰箱，第三招真空包装。海底捞是火锅，都是要到滚烫的水中煮一下，更没有问题的。

&nbsp;

主要的卫生问题是靠系统方法保证的，不是细节，所以火的发明非常重要。我们很早就学会了喝开水，其实主要是消毒，但在一些地区，培养喝开水的习惯是相当费劲的。至于冰箱的前的时代，通过香料防腐就不是很靠谱，但欧洲国家为了争夺热点地区的香料贸易，可是经历了长时间的巨大争夺。

&nbsp;

食品卫生这个问题第二个因素靠食客自己。街头一个脏兮兮的饭馆，你怎么点菜？我的方法是青菜只点包菜或者瓜之类的，就算你不洗其实也没有问题。点上一个炒鸡蛋主观上也觉得没有卫生问题，至于、丸子、小龙虾之类的相当靠饭馆的主观情操保证，我基本上是能不吃就不吃。这算是我给你们提供的一个知识点，你没有白花时间看这篇蹭热点的文。

&nbsp;

（二）

&nbsp;

蹭热点这事，真是没有办法。世界上只有一种阅读，就是读新闻，这是人性，想搞流量只能蹭热点，好在蹭流量也就是整点流量而已，比如我的《中印必有一战》，虽然有5万多个阅读，打赏也就是8人，总金额124元而已。这个世界，总有一种力量平衡另外一种力量。

&nbsp;

前几天刮台风，有个人因为想顶住汽车不翻车，被压死了，这很不幸。然后，小小人出洞作文打赏，居然热读。这他妈有什么好写的，就是他没有预料到顶不住，偶然而已。最不应该的是总有一帮傻逼，人家一死人也出了蹭热点，打赏，你还有没有点良知？老虎咬死你你打赏，压死人打赏，药死人你打赏，地震你打赏，你还是人吗？这是我提供的第二个知识点，非礼勿视，你们看到这篇文章之后，我建议绝不打赏这种猪狗作者，最好拉黑不看，不转。我认为这个社会是要有基本道德感、道德观念的。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















