
---
title:   如何判断你不懂的事，如5G和自动驾驶的关系-曲高和众
date: 2017-07-09
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



如何判断你不懂的事，如5G和自动驾驶的关系




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文|孟庆祥**

&nbsp;

生活和工作，总是要做出许多判断，有时判断会导致决策，决策会产生结果。

&nbsp;

从道理上说，需要判断就是信息并不完善，或者你不怎么懂，也要做出选择。大的方面有关乎国家命运的判断，小的方面可能就是你买不买一盒保健品或者在超市中，你是购买价格高的走地鸡蛋还是普通鸡蛋。毛主席在琢磨是先打锦州和先打沈阳主要是判断卫立煌会不会出手，刘邦要判断在鸿门宴上会不会被项羽整死，等等。

&nbsp;

科技，这样的判断更是多如牛毛。要想成功，路起码要走对，这是一个前提。

&nbsp;

今天，朋友圈里讨论5G和自动驾驶的问题。我就以这个为例来说说如何对不怎么懂的事情进行判断。这种判断，对于我等吃瓜群众就是学学逻辑，看看热闹。对于5G的设备厂商，就可能很有价值，这决定你开发产品的投入和路标问题，对于运营商很可能更重要，判断对了，省钱，省力，判断错了，花钱试错。

&nbsp;

通常来说，要写这种文章，上网搜一下，攒一下。我即不搜，更不攒，仅仅用一般逻辑判断这个问题。让大家体会一下，常识在判断不懂的问题，专业问题中的巨大作用。

&nbsp;

基本判断就是5G和自动驾驶基本没有关系，将来会有一点点关系。

&nbsp;

厂商肯定会说关系非常大，因为是自动驾驶，所以要非常低的延时，非常快的反应速度，非常靠谱的网络，等等。貌似也对啊，事实上，这种说法犯了基本的技术逻辑错误。

&nbsp;

假如你是干自动驾驶汽车的，你会让汽车联网，通过云端计算控制汽车，还是在车辆上把这些东西全部搞定？如果是前者，你肯定完蛋。如果你做这种自动驾驶，只能在移动信号非常稳定的地方形式，万一遇到信号差的山洞，雨衰，基站坏了，咋整？作为吃瓜群众，你也会想到这点，如果这些想不到，说明想象力不够好。

&nbsp;

卖东西的人为啥要这样说呢？你卖东西你也会这样说啊，乔丹篮球打的好，和穿Nike有啥关系？没有关系，但他代言会带动销售。

&nbsp;

**在往普遍性上升华一下，所有技术的发展最佳模式永远都是尽量少的依赖其它环节。**

&nbsp;
- 20多年前，做IP语音的压缩算法等搞定语音质量，不能指望网络完善，带宽够高；
&nbsp;
- 马云搞淘宝时，不能指望社会的信用体系完善，这样他们才想到用支付宝这个中介模式，如果等到时机成熟，信用体系建立起来，机会早被别人抢走了；
&nbsp;
- 搞飞机并不指望计算机仿真技术成熟，那时还没有计算机；
&nbsp;

二三十年，通信设备行业一直自作多情，“业务”是设备厂商的高频词汇，比如语音是一种业务，视频是一种业务，图片，邮件等等，在电信设备和电信运营商看来都是一种“业务”。于是，他们的网络就为各种“业务”服务。

&nbsp;

从ISDN、ATM到3G都是为各种业务涉及的网络，2000年附近那段时间，ATM这个概念火热的不行，它的原理就是各种不同业务走不同的通道，有不同的质量保证方法之类。然并卵，自从网络连接上计算机，所有的业务其实都与网络无关，因为各种“应用”并不会考虑你的网络是个什么东西，它只需要连通即可。

&nbsp;

3G当初也是为各种“业务”设计的网络，部署了7、8年，也没有按着设备厂商和运营商设想的一样，预想的业务都没有开展起来，直到2007年苹果推出了iPhone 让手机像电脑一样上网，移动网络的真正的业务才到来。一年之后，iPhone 首款支持3G网络手机，才让3G网络找到真正的“业务”。但3G网络下的业务模式和当初设计3G时设想的并不一致，3G并不是一个主要为上网设计的网络，所以，必然有很多匹配不是很好的问题。于是，4G在需求的推动下，很快就搞定了。

&nbsp;

从技术发展路线上看，3G和4G的主要不同是，3G是想象驱动的，然后去找业务，所以发展缓慢；4G是现实业务驱动的，所以发展迅速。

&nbsp;

那么5G呢？

&nbsp;

很显然，5G鼓吹的绝大多数特性，如无比的快，低延时，万物互联等等都是想象的有应用，至于真的是否有用，这些应用是否会按5G预想的模式展开，鬼才知道。

&nbsp;

所以，5G必然会重复3G的老路，它是由厂商想象驱动的技术，部署必然缓慢，直到真正发现了应用，才会大规模展开。

&nbsp;

在这里，我顺便说一下，运营商为毛要部署需求不明确的网络技术？很多人对这个问题没有想明白，认为只是设备商忽悠的。

&nbsp;

比如阚凯力总说这个没戏，那个没有需求等等，他就是没有看明白这背后的逻辑。他可能认为都是因为钱是国家的，运营商花钱不心疼。

&nbsp;

**事实并非如此，运营商部署需求不慎明朗的网络技术有多种具体的原因。但最主要的原因只有四个字——先发优势。因为获得新用户比转移别人的用户容易许多，等到应用成熟了，你的用户被别的运营商抢去了，你再整回来难死你。**

&nbsp;

先发优势这件事让运营商在部署新网咯，新技术时保持很高的热情。至于需求，阚凯力的看法总是过于静态，许多需求是在实践中滋生出来的。几年前，谁能想象移动互联网有这么多需求？

&nbsp;

所以，以很朴素的观点说这个没有需求，那个没戏，这并不是耿直，许多的情况是缺乏对事物发展规律的理解。

&nbsp;

回过头来，再说说自动驾驶和网络的关系。没有主要关系，还是有一些联系的，这是正确的定位。

&nbsp;

比如一辆运货的卡车，在驾驶途中，卡车所有者希望能改一下路线或者目的地之类的，这就会用到通信功能。我们也不能完全排除在个别场景下需要的远程驾驶而不是自动驾驶。

&nbsp;

自动驾驶到底用什么样的通信网络？一些国家和国际标准组织也忙活了许久，争论了许久。在我看来，这些争论之类都是多次一举。将来肯定是有什么网络就用什么网络，它绝对不会依赖特有的网络技术。你把自动驾驶的汽车通信模块想象成一部手机，所有的问题就明白了。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















