
---
title:   如何说服你的老板？-曲高和众
date: 2014-05-16
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



如何说服你的老板？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


看这个题目首先想想你自己什么时候被说服过？你应该很难想的起来，尤其是40岁以上的人从来就不会被说服，也很少改变。凯恩斯说过25以上的人无新意。

有一个大家都知道的俗语说世间有两件事最难，一个是把别人的钱装在你的口袋里，另外一个是把你的想法装到别人脑袋里。

自古至今，研究如何说服别人的书、理论多如牛毛。所以，写这个题目稍微一想就是亚历山大。因为无法阅读足够的这方面的著述。

鬼谷子这个捭阖家据说是中国战国时期这方面的集大成者，他培养了孙膑、庞涓、张仪、苏秦四大牛逼人。《鬼谷子》这本书我倒是看过，但无太深印象。纵横捭阖之术很大程度上是讲说服技巧和辩论方法，列位多少都看过反映那个时代的电视剧，起码也读过《负荆请罪》、《晏子使楚》这些文章，春秋战国时期就是那么干辩论的。

辩论的关键是引经据典，诉说显现，逻辑搞定。但是，这套东西已经过时了，尽管那时有些经典的段子。一来不可充分，而来那是一个讲求辩论的时代，后来那套也吃不开了。显然现在玩这个也不行。

苏格拉底也是这方面的神人，古希腊哲学三圣这位鼻祖发现了一个秘密，即在他看来，你要想说服别人根本不可能。于是要曲线救国，他说一起真理原本存在于你自己脑袋里面，我要做的就是一个助产士工作，把这些正确的观点引导下来。估计很多人也看过一些这方面的段子，想看也可以上网找。

苏格拉底的方法有两个妙处，第一避免了我硬塞给你，你反而不接受。第二，它的操作流程相当简单。

但是，苏格拉底这套也玩不了，首先鲜有人有这么高的智商，连乔布斯都说，我原意用所有的科技换取和苏格拉底一个上午的对话。其次，就算你的智商很高，起码相对于你想改变的对象，你有很大的优势。用苏格拉底这套也搞不定，这个对话场景不是那么容易设计的，而且，苏格拉底实际上居高临下的，你要说服别人，比如你的老板，你的上司。不可能有此机会。

所有的开会，所有的谈话，99%都是自说自话，这是人的天性。组织所以能运作并非因为头说服了你，而是他有权力把他的想法付诸实施，你不行。

试图说服别人这种鸟事，绝大多数人天天在干，尽管毫无成效。通常的情况也就罢了，无所谓！

假定你认为老板决策错了，非常想说服他，因为很有必要。

那么咋整呢？

一般说话的素材可归纳为三种。一种是观点，我觉得应该平均主义，他觉得应该拉开差距。都有成功和失败情况，谁也说服不了谁。想在观点上说服别人是不可能的，不行你自己想想。

第二是逻辑。口才好的人一般逻辑性强，他们很自然的希望用逻辑搞定对方。其实陈述观点时也会套上很多逻辑，以增强说服力。很多人认为逻辑可以搞定对方，你的逻辑特别强，对方暂时有可能被说服，但过后即忘。倘若对方地位比你高，你想在逻辑上把他搞定，几乎是不可能的。有两个原因，当老板，做高官很笨的人真的不多，聪明人真的不少。他说的有明显逻辑漏可能性不大。

人又一个特性，就是他有了初步观点之后，你越跟他较真，他越会加强当初的观点。

第三个就是事实，这是唯一的可能性。你把他并不清楚地事实摆在他面前，是有可能搞定的，因为再牛逼，再自负的人也要面对事实，尤其是牛逼人更容易重视事实。

当然，你要想说服别人，无论陈述事实还是逻辑推理，最终都是为了那个观点。你的观点如果不足够牛逼，没有新颖之处，什么样的方法都是白搭。

这个方法和原则简单易行，人人都可以用。

为什么鬼谷子，苏格拉底没有总结出这样的东西？因为他们不是给我等俗人服务的，他们是给非常牛逼的人服务的。另外，他们不懂心理学。

列位可能又说了，在心理学书上也没有看到这些啊！这就对了，因为我才是首席心理学家啊：D



对了，很多玩微信的老手，都不知道看到好文之后，如何“一键关注”。告诉你们，就点文章下面的“**小蓝字**”比如关注我的公公账号，就点文章标题下的“**曲高和众**”直接搞定。









[留言](javascript:;)


