
---
title:   小米1发布时写的博客-曲高和众
date: 2014-03-31
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



小米1发布时写的博客




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


第18篇 小米的超限战&nbsp;

&nbsp;

文：孟庆祥

2011年8月16日，小米发布了一款手机：双核1.5GHz CPU、1GB RAM、4G ROM手机内存，1930mAh电池容量，4.0寸854×480高清夏普屏，零售价定为1999元。

&nbsp;

我查了一下目前几款双核高端手机的配置和售价情况：

&nbsp;
<td valign="top" width="64">厂商</td><td valign="top" width="96">型号</td><td valign="top" width="83">CPU</td><td valign="top" width="95">屏幕</td><td valign="top" width="69">RAM</td><td valign="top" width="77">自带ROM</td><td valign="top" width="84">淘宝价</td>

型号

屏幕

自带ROM
<td valign="top" width="64">三星</td><td valign="top" width="96">Galaxy S2</td><td valign="top" width="83">1.2G双核</td><td valign="top" width="95">4.3 960*540</td><td valign="top" width="69">1G</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">3800</td>

Galaxy S2

4.3 960*540

3800
<td valign="top" width="64">HTC</td><td valign="top" width="96">Sensation</td><td valign="top" width="83">1.2G双核</td><td valign="top" width="95">4.3 960*540</td><td valign="top" width="69">768M</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">3200</td>

Sensation

4.3 960*540

3200
<td valign="top" width="64">MOTO</td><td valign="top" width="96">Atrix</td><td valign="top" width="83">1.0G双核</td><td valign="top" width="95">4.0 960*540</td><td valign="top" width="69">1G</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">2800</td>

Atrix

4.0 960*540

2800
<td valign="top" width="64">LG</td><td valign="top" width="96">Optimus</td><td valign="top" width="83">1.0G双核</td><td valign="top" width="95">4.3 800*480</td><td valign="top" width="69">512M</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">2200</td>

Optimus

4.3 800*480

2200
<td valign="top" width="64">阿里</td><td valign="top" width="96">阿里云</td><td valign="top" width="83">1.0G双核</td><td valign="top" width="95">3.8 800*480</td><td valign="top" width="69">512M</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">2000</td>

阿里云

3.8 800*480

2000
<td valign="top" width="64">小米</td><td valign="top" width="96"></td><td valign="top" width="83">1.5G双核</td><td valign="top" width="95">4.0 854*480</td><td valign="top" width="69">1G</td><td valign="top" width="77"></td><td valign="top" width="84">1999</td>

1.5G双核

1G

&nbsp;

从参数上看，小米手机在性价比上是一款强悍的手机。

&nbsp;

在一个领域内，尤其是产品价格离散性较大，毛利率较高的行业，新手向老手发起挑战时，应该给用户30%左右的价格折让。例如，华为要想进入思科的路由器领域，作为一个新手，价格通常定在思科的70%，价格太低了往往很难承受，价格高了就难以撬动市场，用户不接受。

&nbsp;

从小米手机的定价看，他们基本上遵循了这个原则。上表中各个厂商手机的价格是淘宝上水货的较低的售价，这个比厂商宣称的定价低很多。考虑到小米手机批量销售还要等两个月，届时，它的价格可能相当于Moto、HTC同等段位手机价格的65~70%，这是一个有竞争力的价格。

&nbsp;

最近进入手机这个行业的新公司有不少，其中包括擅长炒作、热衷于炒作的阿里巴巴，他们通过天语定制了一款“阿里云手机”，为了该死的卖点，编造了一些智能手机和阿里云手机的区别，被网络上很多人耻笑。

&nbsp;

小米和阿里巴巴都是手机行业新进入者，但是二者的态度则有重大区别。小米靠手机搏命，在其投资组成中有4100万美元风险投资，有1100万美元56个员工集资，其主要开发人员来源于摩托。而阿里巴巴高手机看来像个打酱油的，坊间传说说阿里的手机团队只是骗马云钱的，从他们的表现来看，这个传说靠谱。

&nbsp;

作为商品销售，通过炒作概念的方式还是通过实质性的特点、性价比吸引用户，本无对错之分，只有在不同的环境下搞定、搞不定之分。LG曾经凭借炒作一个“巧克力手机”的概念大卖特卖、早期的TCL更是靠无厘头的钻石手机发财，这两款史上比较成功的手机都无实质性的竞争力，却获得了用户的青睐，从商业的角度说也是成功的，也没有什么错。

&nbsp;

市场的复杂性在于变化，用户有时很二，很容易被忽悠，有时有不容易上当，只有运气好的公司才能有切合环境的策略，只有高手才能把握其中的分寸。依我看，现在用户被忽悠了很多轮了，智能手机的计算机化、参数化已经是明显的趋势，再靠忽悠，恐怕难以奏效了。

&nbsp;

小米手机就是识时务者，他们的手机有很高的配置，比较低廉的价格，他们像宣传计算机的参数一样宣传手机。首先他们获得媒体的关注，赢得了舆论，这就等于赢了第一步。另外一个小插曲，我注意到苹果最近做的电视广告，从诉求点上看，即不酷也没有虚张声势搞概念，而是很实在功能和优点方面的宣传。

&nbsp;

很多人都说，价格战是最低俗的策略。错了！价格战不是最低俗的，而是最有效的商业策略，要是一个公司真正能抓住时机，认清形势，价格战是最重要的商业竞争手段，很多著名的案例都是通过价格战奠定了格局，包括我公司在多次在价格战中取得了实质性的地位。在手机行业，这样的案例不胜枚举。近期，我印象最深的案例有两个，一个是联想的乐Phone，去年他们高调推出这个手机，可谓是精心策划，从产品的工艺、用材料都看得出他们想打造一款王牌机，再到他们的产品发布，用尽了所有招法，对外预期销量为当年100万部（估计内部的实际估测更高），实际上年终盘点只卖了50万部，据内部消息说，实际上50万部也是夸大了，真实的销售只有30万部。乐Phone发布时，我就觉得这个手机好是好，就是贵了点，要是再少500元，其结果很可能大不一样。

&nbsp;

正面的例子则是ZTE的V880智能手机，这款手机已经面世两年，销售依然非常火爆。目前，V880在淘宝销售榜单上排名第四、另外一款TD的同样的手机排名第五。我觉得最重要的原因是它确实是一款价格最便宜的大屏幕智能机，在淘宝上的售价只有850元钱。

&nbsp;

在淘宝手机排行榜上，我观察到上表中的几款高端机型，除了小米和阿里云之外，上市都已经超过3个月，销售最好的排名是三星的Galaxy S2，也只有15位，这说明其价格还未降低到街机热卖的价格区间，从这个角度来说，小米的1999元是很可能撼动市场的。

&nbsp;

小米发起的价格战，其它厂商会跟随吗？

&nbsp;

多数情况是不会，因为现有的手机销售大佬，销量极大，如此大的价格空间，他们要是降下来，损失太大，不会跟随。

&nbsp;

其它厂商会发起专利战吗？

&nbsp;

也不会，小米规模过小，缺乏关注是很主要的短板，大厂商一旦状告它，官司经年日久，它买的东西少，也赔不了你几个钱，你一告他，他就出名，反而客观上帮了小米的忙。

&nbsp;

小米手机另外一个非常规战法是放弃了渠道，渠道过时是很明显的事了，新的进入者，尤其是规模不大的进入者绝不能再走老路了。

&nbsp;

从现在的现象分析，小米手机很可能模仿魅族的方式，主要通过直营店做细分市场，努力推动电子商务销售。淘宝去年销售手机约1000万部，占中国市场的比例约5%，从短期的曲线看，也未显示出增长迅速的趋势，我仍然看好网络销售手机的前景，这种销售方式就像地下的火山，指不定哪天爆发，所以我在第一篇超长博客“手机战国风云录”中力主华为应该重点关注网络销售这个方式。

&nbsp;

小米准备主打网络销售是有很高难度的，它的预期目标应该是年销售100万部，每部手机赚200元，总共可赚2亿人民币，相当于其全部投资的50%。要通过网络完成这样的目标是非常困难的，小米本身是做ISP的，对网络的玩法想必有很深入的体会，他们指望的网售一夜之间的爆发，这种可能性也是存在的。

2011年8月18日









[留言](javascript:;)


