
---
title:   慈禧太后：权力的逻辑-曲高和众
date: 2017-08-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



慈禧太后：权力的逻辑




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;

**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

&nbsp;

（一）

&nbsp;

1860年，英法联军攻入北京前，叶赫那拉氏随咸丰帝逃往热河。

&nbsp;

1861年8月咸丰帝在热河去世，临终前将怡亲王载垣、郑亲王端华、景寿、协办大学士尚书肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛八人任命为赞襄政务王大臣，辅佐同治帝载淳处理朝政；又给皇后和皇太子（由皇帝生母懿贵妃代管）两枚代表皇权的印章，希望他们相互牵制。

&nbsp;

咸丰帝死后，皇子载淳即位，定年号“祺祥”。叶赫那拉氏与皇后钮祜禄氏（当时的中宫皇后慈安）并尊为皇太后。顾命八大臣企图专权，慈禧联合在京主持和谈的咸丰帝的弟弟恭亲王奕訢，利用帝后和咸丰帝的梓宫回京的机会发动辛酉政变，设计逮捕了八大臣，判处怡亲王载垣、郑亲王端华自裁、肃顺斩立决，其他人革职。奕訢被封为议政王。

&nbsp;

1861年12月2日，改年号“同治”，两宫太后御养心殿，垂帘听政。

&nbsp;

1864年，剿灭太平天国（1851~1864）。

&nbsp;

1875年1月，19岁的同治帝病逝。慈禧立她的侄子（丈夫的侄子）兼外甥4岁的爱新觉罗·载湉为帝，改年号为“光绪”，两宫太后再次垂帘听政。

&nbsp;

1894年，慈禧六十寿辰（虚岁）拟在颐和园受贺。同年，甲午中日战争，中国战败，签署《马关条约》。

&nbsp;

1898年，戊戌变法失败，百日维新结束。

&nbsp;

1900年8月14日，八国联军攻入北京。慈禧支持义和团抗击外国侵略者。

&nbsp;

1904年，爆发了日俄战争，日本战胜了沙俄。国内人们普遍意识到君主立宪优于君主专制，要求清政府进行宪政改革；慈禧作出要立宪的姿态。1905年派五大臣出洋考察，1906年又宣布预备立宪，1908年颁布《钦定宪法大纲》，内容仿照德国和日本的宪法，维护皇帝“君上大权”。

&nbsp;

1908年11月14日，光绪帝驾崩，大行皇帝无嗣，经她命，由醇亲王载沣为摄政王，其子溥仪为帝，年号宣统，慈禧被尊为太皇太后。

&nbsp;

1908年11月15日17点（未正三刻），叶赫那拉氏于中南海仪鸾殿病逝，享年七十四岁。慈禧临终遗言说：“此后，女人不可预闻国政。此与本朝家法相违，必须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴！”

&nbsp;

（二）

&nbsp;

写这篇文章之前，本来的题目是《慈禧太后：有权谋之术，无治国之才》，这句话是很多年前我从一个评论上看到的，但已经找不到出处。

&nbsp;

这几天翻看琢磨这段历史，觉得慈禧有权谋之术是真的，1861年，慈禧联合恭亲王发动辛酉政变，解除了肃顺、载垣等八个顾命大臣的权力，1884年，解除了恭亲王奕欣的权力（1894年又重新启用），1898年挫败戊戌变法，软禁光绪。

&nbsp;

在47年的执政生涯中，虽然历经各种挫败，一直牢牢的掌握权力，没有高超的权谋手段是很难做到的。更难能可贵的是，作为一个专制者，慈禧并不凶残，在历次政治斗争中，很少使用非常残忍的手段击退政敌。即是在辛酉政变成功后，八个顾命大臣，也只弄死两个，留下六个。与历史上的独裁者相比，慈禧相当仁慈。而专制制度下的仁慈并不是掌握权力的好方法，甚至与权力的逻辑相悖，因为专制就是你死我活的斗争，政敌活着就是最大的隐患。

&nbsp;

说慈禧太后无治国之才论据不足，真正有权谋之术，无治国之才的代表人物是赵高、王莽之流。

&nbsp;

从乾隆皇帝开始，嘉庆、道光、咸丰都缺乏对世界大趋势的洞察，慈禧也不例外，慈禧本来就是一个相对保守的性格，她也不可能有洞悉世界的见识。但慈禧有一个对统治者来说很可贵的品质——对于不懂的事情，她不轻易否定，让下属去尝试。洋务运动其实就是范围比较小的经济改革，慈禧虽然不是发起者，她的支持却很重要。

&nbsp;

日本是1868年开始明治维新的，比洋务运动还晚了好几年。从成果来看，日本未必比中国更强，只是在1882年，日本做了一个最重要的决定——全力发展军备，12年后，甲午战争战胜了大清，大清失去了最后的机遇。甲午海战的决胜之战，大清的装备相当于日本的七成，最主要的决战结果双方损失惨重，日本并没有明显的优势。倘若大清早几年用力发展军力，历史很可能改写。

&nbsp;

由于甲午战争失败，洋务运动结束了，经济改革终止。就像当代史一样，经济改革一旦失败，人们就会认为只有政治改革才是根本出路，于是就有了戊戌变法。

&nbsp;

1900年，八国联军入侵，慈禧也意识到再固守原来的规矩、制度，帝国已无力生存。1901年之后，实施了涉及面广泛的新政，开启了全面社会改革。但慈禧已经风烛残年，帝国已经腐烂透了。

&nbsp;

赵烈文在1867年对曾国藩所说：“天下治安一统久矣，势必分剖离析。然而主德隶重，风气未开，若无抽心一烂，则土崩瓦解之局不成。我估计，异日之祸，必先颠仆，而后方州无主，人自为政，殆不出五十年矣！”曾国藩说出了那句千古绝望的“吾日夜望死,忧见宗祏之陨”。

&nbsp;

1912年，慈禧去世四年后，清帝逊位，结束了其268年的统治，进入“方州无主，人自为政”的时代。

&nbsp;

（三）

&nbsp;

尽管把慈禧描绘成各种污浊的形象，如果考证一下历史，就会发现她是一个让人恨不起来的政治人物，慈禧有决断但不武断，她不懂的事不乱下结论允许别人去尝试，对于独裁者而言，这很可能是最重要的品质。

&nbsp;

慈禧的问题在于她确实比较自私，做不到牺牲个人成全国家。一个对比是明治天皇为了推动军备，拿出了自己的30万日元，而甲午战争开始之前，慈禧却不肯停修颐和园，据说，还说出了“今日令吾不欢者，吾亦将令彼终生不欢。”的名言。

&nbsp;

慈禧很可能也移到她的局限性，她把这种局限于延伸到女人这个性别，这才有了她让女人不得干政的遗言。

&nbsp;

在专制制度下，历史的偶然性特别大。假如当年道光让六子奕欣接班而不是奕詝（咸丰）接班，就不会有慈禧太后这件事。且不说奕欣和奕詝在才能上的差别，咸丰1861年去世，只有30岁。恭亲王又活来37年。清朝末期每个皇帝的寿命都很短，同治活了19岁，光绪活了37岁（在慈禧去世前一天去世，可靠证据显示是被害）。清朝末代的皇上都体弱多病，生育能力差，据考证这是不断的近亲结婚导致的退化现象。

&nbsp;

如果提前几年有更强的具备思想，甲午战争是可能打赢的，经济改革还能持续……

&nbsp;

《独裁者手册》发现专制者上台前三年是危险期，一旦过了这个时期，权力基本趋于稳固，一般不会下台。慈禧掌权47年，历经无数次巨大的失败，仍能牢牢的控制权力，有高明的权术，也是一种权力逻辑的必然。

&nbsp;

一般而言，民 主制度下，执政失败会导致下课，权力拥有者可以平稳降落。但在专制模式下，执政一旦失败，独裁者会想尽一切办法维持权力，除了残酷的镇压，还有用各种倒行逆施、悖逆社会发展的手段维持统治。

&nbsp;

托克维尔详细地研究了法国大革命前后法国社会经济、制度、税收等状况，得出一个被称为托尔维尔定律的结论：革命的发生并非总因为人们的处境越来越坏，最经常的情况是，一向毫无怨言仿佛若无其事地忍受着最难以忍受的法律的人们，一旦法律的压力减轻，他们就将它猛力抛弃。被革命摧毁的政权几乎总是比它前面的那个政权要好些。

&nbsp;

据说恭亲王在1898年去世前的嘱咐也是让慈禧不能变法，要维持祖宗成法。成熟的政治家都有这种敏感性，不需要考到托克维尔定律也知道如何做。

&nbsp;

从历史上看，没有证据显示专制与社会、经济发展不兼容。却有很多证据显示，专制一旦失败，就会用更加失败的方式维持其统治，比如闭塞言论、愚民政策、制造无底线的个人崇拜等等。

&nbsp;

也就是说，人们不必怕专制，怕的是成熟政治家的专制的失败。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















