
---
title:   我说，互联网只干一件事-曲高和众
date: 2015-05-01
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



我说，互联网只干一件事




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高合众”，与你最需要的信息匹配**

 

不管时代怎么变，互联网都是信息，人们大致知道什么是信息，却不知道信息主要是干什么的。

 

我说，信息主要是用来匹配的，谁提供的匹配成本更低，更准确谁就获胜，没有第二条原则。

 
- 电子商务提供了人与物品的匹配。与实体店相比，匹配成本更低，消费者更容易选择到心仪的产品，电子商务赢了。
 
- 腾讯、Facebook等消息类应用提供人与人的匹配。它们比电信公司提供的电话、短信功能强大、丰富得多。多年不联系的熟人，可说可不说的事发一个微信，电信运营商只提供“强联系”的方法，社交网站整合了所有的“弱联系”。社交网站胜了。
 
- 门户网站，搜索引擎人与信息的匹配。消费者更容易从海量信息中找到自己真正关心，真正感兴趣的内容。传统媒体败了。
 
- 打车软件提供了人与出租车的匹配方法，所以在扫街模式之外，找到了一个细分市场。
 

若干年后，人们必将发现，物联网、工业4.0都是一个笑话，概念发明者和炒作者根本不知道他们要干什么，更不清楚社会需要什么，信息能解决什么。

 

尽管现在的互联网看起来无处不在，无所不能。可实际上还有大量空白需求没有被人们注意到，这些需求就是“最佳匹配”。

 
- 高中生上大学要选专业，根本不知道可否发挥自己的特长，更不清楚专业与命运的关系，现在仍然是盲目的。
 
- 过去的恋爱是媒妁之言、父母之命，当事人缺乏信息沟通，造成很多悲剧。现在的恋爱靠谈，可双方经验欠缺，而且会一时糊涂，仍然不能最佳搭配。将来就是互联网辅助恋爱，因为网络可以通过大量的数据和统计提供更可靠的资讯和建议。
 
- 农业社会，经济单一，分工很少，九成以上的人面朝黄土背朝天。清朝末期有四亿人口，当官吃国家俸禄的只有一万多人。工业社会提供了数十倍的机遇，也创造了数十倍的经济价值。吃饱吃好只占经济总量的十分之一。但工业社会的个人仍没有充分解放，命运仍然被许许多多的偶然性控制，人们仍然盲打莽撞。未来的职业规划将由互联网给出建议，将来的互联网比你自己更了解你，他会根据你的基因天赋树、知识背景等给出最佳匹配建议。
 
- 如果过过去的互联网主要作的是“物尽其用”，那么，将来的互联网主流是“人尽其才”。现在人们最大的需求是个人的匹配，个人的发挥，个人的教育，个人的健康……
 

社会上只有少量的生产者和原创者，大部分都在干“匹配”的工作。

 
- 售货员让人跟商品匹配；
 
- 银行让想用钱的还钱富余的人匹配；
 
- 内科医生是让病人和药品匹配；
 
- 律师是人与法律匹配；
 

一切有关匹配的工作都会被互联网改造，要么补充，要么颠覆。低成本、高效、准确是永远的目标。人作为一种匹配媒介，具有信息量小，科学程度低，准确性差等诸多弱点。一旦这个环节被固化下来，缺乏创造性的需要，就很容易被互联网入侵。未来的互联网并不连接万物，也不会连接牛马猪羊。未来的互联网比现在的互联网更关注人，人有许多的未竟之愿都是充分的信息匹配可以解决的。

 

 

 



被包养，是知识份子唯一的出路


**微信扫一扫赞赏作者**













