
---
title:   手机厂商的如何得96分？-曲高和众
date: 2017-02-08
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



手机厂商的如何得96分？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**&nbsp;文| 孟庆祥**

&nbsp;

各大机构纷纷出炉2016年手机市场情况报告，各个市场调查机构给出的数据略有差异。

&nbsp;

IDC的调研结果是：OPPO以7840万台荣膺销量冠军，紧随其后的是华为（7660万台）、vivo（6920万台）、苹果（4490万台）、小米（4150万台）。其它手机占据33.5%的市场份额。

&nbsp;

根据GfK数据显示，华为全年市场销量份额达到18.1%，超越OV、苹果、三星，高出市场第二名4个百分点，持续刷新国内厂商领先份额记录。

&nbsp;

GFK声称市场出货量统计数数据分为sell-in（从厂商到渠道商手中）和sell-out（从厂商到最终消费者手机）。sell-out数据意味着手机到消费者手中被激活，因此更能反映消费者选择趋势。据了解，华为所公布的数据均是严格按照sell-out的数据，属于真正的销售，而非囤在渠道商手中（很多厂商为了提高排名选择sell-in）。GfK机构的数据选择的也是sell-out，所以参考价值极高，也颇具权威性。

&nbsp;

争排名对厂商有意义，不排除厂商会通过一些手段做排名。但这不影响本文的分析，华为加OV是中国市场铁定的前三，他们的出货量远高于排名第四及其它厂商。

&nbsp;

2016年，中国智能手机出货量高大4.67亿部，相当于每三个人中就有一个人换手机。中国人口占全球的18.5%左右，人均GDP相当于全球平均的9成左右，手机销量却占全球的三分之一。以每部手机平均1500元估算，中国手机年销售额约为7000亿人民币。作为对比，餐饮业的销售额大约是30000亿，服装产业的销售额约为2.1~2.3万亿，去年中国汽车销量约为2800万量，以每部车平均12元估算，市场空间约为3.4万亿。商品房销售面积达15.7亿平米，销售额达到117,627亿。全球计算机销量2015年已经跌破了3亿台，还在下降。以每台售价是手机的一倍估算，整体市场空间也不到手机行业的一半。中国钢铁年产量约8亿吨，最便宜的螺纹钢现在2600多元一吨，以平均价格4000元一吨计算，中国钢铁行业的产值约为3.2万亿。瑞士钟表按销售额计算大约垄断了全球80%的市场空间，一年也只有200多亿美元。整个机床行业全球大约有600亿美元的市场空间，钟表和机床这样的行业都非常复杂，技术水平和制造水平很高，但也只有这么大的市场。

&nbsp;

比较这么多的行业，主要是给大家一个概念，了解一点常识。第二，这说明手机行业是非常有吸引力、非常刺激的行业。手机体积小，它只是电子产品中的一种。就单一性而言，手机是一个很大、很吸引人的行业。手机和服装相比，前者的市场集中度要高得多，而后者体量尽管巨大，和饭馆行业一样，由于十分分散，关注度也较低，缺乏分析价值。

&nbsp;

**一、中国市场的几个特殊点**

&nbsp;

2016年全球共销售14.7亿部手机，其中三星3.114亿部，占21.2%；苹果2.15亿部，占14.6%；华为1.393亿部，占9.5%；OPPO销量9940万台，市场占有率为6.8%。vivo在2016年卖出了7730万部手机，增幅103.2%，市占率达到了5.3%。其它品牌占42.6%。

&nbsp;

Ounterpoint数据显示：小米全年出货量为6100万台，下滑了15.6%；联想的出货量为5070万台，下滑了31.4%。小米被挤出全球前五，列为第七；联想位列全球第九。

&nbsp;

中国市场最大的特点是，三星苹果市场占有率严重衰退，苹果在中国的市场占有率为9.6%，比全球低5%，而三星市场占有率不足7%，仅相当于全球市场占有率的30%。这两家全球手机霸主也一度霸占中国市场市场前两名。他们的市场被别人抢夺了，而不是没有占领过。

&nbsp;

中国手机市场第二个特点是平均售价的提升。2014年末，平均每台手机低于1000元，现在平均每部手机手机超过了1500元。这还是在苹果和三星这两个贵的品牌市场占有率大幅下滑的情况下。

&nbsp;

这两个特殊情况让解释手机行业变得困难。

&nbsp;
- 如果说手机是逼格主导，那么为何苹果手机在中国衰退的也比较快？
&nbsp;
- 如果说元器件一体化主导，三星有屏幕、有芯片、有内错等主要零部件，为何在中国一蹶不振？
&nbsp;
- 如果说手机渠道为王，广告为王。那么，最会干这个事的三星为何衰退如此之快？根据我逛店体验，三星手机除了两款旗舰机，它的中端机型性价比还是很有吸引力的。三星在中国曾经有最好的渠道，最多的广告投入，质量也过硬，为何一下子就衰退了？
&nbsp;
- 如果说消费升级导致手机平均售价骤升，那是肤浅的解释。没有什么产品消费升级有这么快，2016年的低端机型肯定比2014年的低端机型好用得多。
&nbsp;

**二、90****分者慎入**

&nbsp;

中国手机市场风云变化非常迅猛，可以说理解了手机行业就理解了一半的商业秘密。正面解释这个市场的主要力量非常困难，这东西做出来不难，而且现在还有一堆ODM厂商帮你设计，OEM厂商帮你生产，质量都算过关，表面上看，在这个行业混并不是很困难，只要你能卖出去就可以。

&nbsp;

问题恰恰出在这里，在竞争环境中，看起来越简单的事，成为赢家越困难。

&nbsp;

拿做韵律诗比方，人家做出来，你觉得不难，你自己写写试试？其实，押韵之类不是很难，难得是你找不到那么好的句子。

&nbsp;

还比如，考试题目简单容易还是题目难一点容易？我觉得前者要困难得多，越简单可控性越差。以深圳中考为例，总分460分，要想有把握上四大高中，必须要考到440分。语数英300分，理化100分，体育+历史60分。2015年，深圳前两名高中的录取线是439分，四大最后一名的录取线是436分。扩大到八大高中，录取线最低的是430分，对应的得分率是93.5%。

&nbsp;

手机行业是一个较为充分的专业化行业，每个元器件、每个环节都有厂商帮你做，这就让“攒机”比较容易，就像十几年前攒电脑，2007~2010攒山寨手机一样。手机行业甚至比传统行业要容易得多，传统行业，比如钢铁厂需要巨大的投资建厂，有产能过剩的风险。而手机行业的甚至不存在产能问题，它的生产线没有巨高的成本，扩大产能很容易，想生产多少就生产多少。

&nbsp;

2009年，我写《山寨革命》时，就断定智能机时代山寨机将不存在。原因并非是因为智能机难做，其实一点都不难。而是一个多数人不知道的“生存法则”在起作用。这个法则就是缺乏隔离、缺乏多样性的竞争性市场，最终被少数厂商垄断。

&nbsp;

生物界如此，商业也是如此。每个公司都在谋求自己的细分市场，在生物上叫生态龛位，物种存在的一个重要条件是它最好占据一个独特的生态龛位。

&nbsp;

我们回顾一下中学生物书的一项有关草履虫生存竞争的试验。

&nbsp;

俄罗斯人格乌斯做了一个有关物种生存竞争的试验。他,将一种叫双小核草履虫和一种大草履虫的生物，分别放在两个相同浓度的细菌培养基中,几天后,他发现这两种生物的种群数量增长都呈S型曲线。接着,他把这两种生物又放入同一环境中培养,并控制一定的食物,16天后,培养基中只有双小核草履虫自由地活着,而大草履虫却消逝得无影无踪。在其培养中, 格乌斯对现场进行过仔细观察,他没有发现有一种虫子攻击别一种虫子的现象,也未见两种虫子分泌出什幺有害物质,只发现双小核草履虫在与大草履虫竞争同一食物时增长比较快,将大草虫赶出了培养基。于是, 格乌斯人又做了相反的一种试验,他把大草履虫与另一种袋状草履虫放在同一个环境中进行培养,结果两者都能存活下来,并且达到一个稳定的平衡水平。这两种虫子虽然也竞争同一食物,但袋状草履虫占据食物中不被大草履虫竞争的那一部分。

&nbsp;

我判断智能机时代山寨机会被驱逐的原因是智能机外形过于简单，不像功能机可以通过外形差异区隔那么多的细分市场。

&nbsp;

越简单的事越难的道理就在于此，市场就是一个考场，你的企业如果能得90%的分数，从绝对意义上看是不错的。但从录取上看，在深圳，你只能上位列14名以后的学校。一个手机企业在中国排名第14以后，其实钱景是非常渺茫的。要想进入前四，得分率要达到95%。

&nbsp;

那么，这个五个点的差别是什么呢？

&nbsp;

我这几年用了三个中等水平企业的屌丝畅销机型。客观上说，他们的产品质量真的对得起这个价格，性价比还是不错的。但各有各的毛病，用户就算掏钱少，也不愿意容忍这些毛病。为了撇清黑别人的嫌疑，我把厂商信息隐去，但事实全部是真的。

&nbsp;

手机A的主要问题是用了一段时间触摸屏经常不灵敏了，有时会死机，然后就扔掉了。

&nbsp;

手机B很稳定，但有两个问题。第一，16G的内存，软件之类的无法转移到外置卡上，很快不够用了。厂商可能是为了让你买更高内存的版本，但你会问候他妈。

&nbsp;

很快吧B扔掉，换成C。一比较我才发现B其实真的很Low，它的屏幕和C相比就太差了，色彩太灰暗了，不比较不觉得。这说明B用了廉价的元器件。

&nbsp;

C的毛病就太多了。价格低廉、造型好、屏幕好。但我饿到美国绝大多数场合，它是连不上WiFi的，只有少数情况能连上。别人拿的较好的厂商产品、iPhone之类的从来没有这个问题。然后，我又发现，这个机器有时是会丢照片的。还有，它拍照竟然没有地点信息，在相信信息中也没有经纬度信息。它的小毛病有好多条。比如，指纹识别经常不灵敏，手指湿一点都不行等等。

&nbsp;

这样的厂商卖了一个产品没赚几个钱，还结了怨。不满意的用户不会再买他的产品了，甚至还会到处说的也不在少数。这样，得90分的产品市场占有率就日益下降，就像打草履虫一样，逐步被驱逐出培养基。

&nbsp;

那么，怎么样才能得96分呢？切听下回分解，文章写的太长，我累，读者也累。这个已经超过舒适阅读长度的一倍了。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













