
---
title:   扯屏幕的蛋，赚噱头的钱-曲高和众
date: 2017-09-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



扯屏幕的蛋，赚噱头的钱




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

肾8发售遇冷，起码在中国遇冷，说某店开售肾8，为了维持秩序，整了三四十个保安，还部署了回转的铁栅栏用于排队。结果，第二天一开门才来了两三位顾客，这么多年来，苹果发布的手机，即使是被骂丑，一旦开售还是抢的像条狗。这么尬卖新品还是第一次，这意味着什么呢？

&nbsp;

我清楚的记得，肾6发布的时候，苹果被骂惨，因为有iPhone 4的经典火柴盒，人们觉得方方正正才是正解，圆巴琉球的都是Low货。后来iPhone 6+发布之前，罗永浩说苹果绝对不会搞粉色，因为粉色代表Low，结果苹果搞出了一个粉色，虽然它叫玫瑰金。那是，我即知道，罗永浩所谓牛逼审美之类实在太过朴素了，太浅了。

&nbsp;

上面我讲这个东西是啥意思呢？

&nbsp;

第一，&nbsp;&nbsp;需求真的极难测度。就连能定义美丑、能定义需求的苹果也主要靠运气。苹果就好比西施，他的干的事就是标准，这样的话事情就好办多了。前几天看到一篇iPhone 8的评测，用的都是革命性的进步之类的字眼，一看，不过是快充、CPU又快了，拍照牛逼了之类的。折腾这么多轮，连苹果也折腾不动了。

&nbsp;

第二，&nbsp;&nbsp;世界商品无痛点，只有炒点而已。炒起来升天，炒不起来落地。在商品极大丰富、工艺非常先进、制造能力空前强大的背景下，商品世界找到痛点几乎是不可能的。但人是跟风的动物，是主观性的动物，跟风是常有的，痛点已死，炒点不灭。

&nbsp;

手机这个行业集中体现了技术、市场、炒作、需求等各种元素，我认为搞懂了手机就搞懂了商业世界。

&nbsp;

从外形上说智能机几乎是最简单的商品，所有的智能机都是一个带圆角的扁形长方体，一块大屏幕覆盖。手机上的设计元素极少，这是让设计者很头疼的问题。就好比《大长今》上有个比厨艺的故事，大家用同样的大米做米饭，看谁做的更好吃，完全没法弄。

&nbsp;

于是，材质和屏幕成了最主要的竞争要素，材质上从塑料到玻璃再到金属，再回到玻璃。iPhone 6出来的时候，为了圆润，在前面玻璃上倒了一个圆角，号称3D玻璃，就这么一个小小的特点，炒的热火朝天。后来3星出了一款周围玻璃弯曲的手机，号称双曲面，然后大热，挽救了三星手机因为千年塑料的被动局面。

&nbsp;

在苹果8出来前的好多个月，都猜测他们也会用曲面屏。我当时估计不会，这不是好和不好的问题，而是，牛逼厂商一旦抄别人，在气势上就输了。苹果不会用双曲面，也不会把指纹识别移到手机背面，也不会搞虹膜解锁之类的。三星垄断了曲面玻璃，已经转的盆满钵盈，这个梗也快玩死了。

&nbsp;

于是，全面屏登场了。这很可能是屏幕上能玩的最后一个元素了。

&nbsp;

前几年，手机都有比较宽的边框，是苹果第一个做出边框较窄的手机，然后，其它厂商就比赛看谁做的更窄，最后炒了一个“无边框”的概念，我就纳闷，无边框屏幕咋镶上去啊？后来发现所谓无边框都是假的，就是窄边框而已。

&nbsp;

在追求屏占比的年代，2014年9月出品的Mate 7说有83%的屏占比一飞冲天。然后，大家比拼了一段时间的屏占比就冷却了。

&nbsp;

作为一个外行消费者疑惑，追求品占比，为毛手机上方有个大额头，下方又有个大下巴？从技术上说，这个不好弄。上方有摄像头、听筒以及距离脸部传感器。下方则有麦克风、USB充电口，振动器，屏幕引出线等一堆部件，据说，这些东西和屏幕叠合在工艺上是有困难的。

&nbsp;

夏普是第一个干掉上方额头的，但给摄像头留了一个圆形的位置，就是所谓的异形屏。小米买椟还珠，去年10月份发布的MIX干掉了额头上的自拍摄像头，把这个东西移到了下巴上，直接用边框材质作为听筒的震动材料。就是为了追求没有额头。不久前发布的MIX2，又把前摄搞成了一个可以按压弹出的玩意，但它还是没有去掉下巴，去掉下巴真不是那么容易的。

&nbsp;

一天后，iPhoneX发布，就像传说中的一样，真没有下巴。我到网上搜了一下，现在键盘侠都不清楚他是怎么做到的。但是，上面的传感器也得需要位置啊，这咋整？苹果整了一个刘海装各种传感器，尽管这个东西被各种搞。我到觉得这是一个好的设计，为毛那么多厂商么有想到呢？你看一下自己手机的最上方，左侧显示的运营商信息，右侧则是电量、网络情况等等，这个地方叫做状态栏，中间正好没用，放传感器正好。估计MIX下一版也得抄苹果了，这就是用白水煮米饭的差距。

&nbsp;

相比之下，我倒觉得更早发布的三星Galaxy S8把额头和下巴搞到最窄是一个符合工艺又符合需求的产品，但问题是缺炒点。

&nbsp;

把额头、下巴干掉之后，手机就会变得短粗。我摆弄过MIX一代，觉得短租真是不好。厂商就把屏幕拉长了了，从16:9变成了所谓18:9，但是，后面这个数是可以约分的，应该叫16:8或者2:1。但厂商都喜欢往大里炒，要是我做出手机，没啥卖点就叫36:18，去他妈的，反正比别人大一倍。

&nbsp;

这就是手机市场的现实，炒不动了，硬炒！

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















