
---
title:   新零售屁都不是-曲高和众
date: 2017-04-28
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



新零售屁都不是




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

过去讲兵马未动粮草先行，到了互联网这儿，就是事情没做，概念先炒。

&nbsp;

前几年炒O2O坑了很多钱，也坑了很多人的命运。现在又换了一个新马甲，叫做新零售的鬼东西粉墨登场。

&nbsp;

无法查找这个烂词到底是谁造的，炒热了的肯定是马云。

&nbsp;

最近，到处充斥着新零售的文章，新零售的演讲，新零售的培训。我翻看了许多，全TMD言之无物，阿里巴巴的高管说新零售就是线上往线下灌数据，线下也可以给线上积累数据。我只能说拉XX倒吧，要是有这些奇门遁甲管用，先把你持有的线下零售搞起来，干嘛要分享给别人。

&nbsp;

1969年，里斯和特劳特写出《定位》时，已经声称世界快被过分多的商品挤爆了。现在的商品可能又多了十几倍几十倍。为了让千千万万种商品和千千万万的匹配，市场不断地发现、发明新的方法，新的手段。

&nbsp;

100多年前，沃纳梅克为代表人物，开创了百货公司模式，更好的购物环境、更多的商品陈列适应了消费升级和产品品种的迅速增加，然后，有了希尔斯、梅西百货的繁荣。

&nbsp;

50多年前，山姆·沃尔顿发现城乡结合带房子成本低廉，可以建大型购物广场兜售高频日用品，人们普遍拥有汽车，购买数量巨大，于是降低了成本。沃尔玛把百货业平均加价率从50%降低到23%附近，于是，超市模式销售日用品统治了半个世纪。

&nbsp;

1995年，贝索斯从销售图书做起，通过网络升级了美国早就有的邮购业务模式。然后，2003年马云开创了千万个卖家在一个网站汇聚点销售上亿种产品模式，贝索斯和马云成了零售领域的传奇。

&nbsp;

往小里说，每个成功销售的企业，都是发现并实现了较为独特的和目标顾客沟通商品信息的方法。诸如，塑造更高的逼格让消费者愿意掏更多钱；更低的销售成本，可以让渡更好的价格给消费者；更好的促销说辞，提升转换率；等等。每件事情都隐藏着真实、具体、管用的细节。中国有大约6000万人奋斗在零售领域，其中数万、数十万思考的头脑，每天都琢磨如果更好的卖出更多的东西。

&nbsp;

原则上，每一种商品，每个商家的营销创新都在试图找到更有效——能卖得出去，更有效率——更低成本的卖出的方法，这些方法让目标顾客知晓、劝服、信任。在具体的做法上有广告、炒作、寻求更好卖场（地点）、更有效率的产品组合等等。

&nbsp;

然后，造词者——马云，一言以蔽之——新零售。马云以他的影响力和造词能力，占据了一个炒作阶段的高点，但你顺着这个往下找，什么都找不到，从宏观上说，这种空洞无物的词在浪费人们经历和想象力，然后什么都得不到。新零售不是方向，也不是方法论。只是把过去几年炒冷的O2O换个马甲重新炒作。它甚至不如O2O有明确的方向感，虽然日后证明这是一个错误的方向。各种脑子活络的跳大绳的开始用这个烂词做各种各样的文章。

&nbsp;

去年，营销界最让人惊讶的事实是步步高的两个后代，OV都用最传统的方法成功的销售了更多、更贵的手机。他们只是精心优化了传统地面销售的销售加上广告轰炸。

&nbsp;

沃纳梅克不是很出名，但他发明的一句话更有名——我知道我的广告浪费了一半，但不知道浪费的是哪一半。

&nbsp;

这句话其实是可以扩容的，每一种营销活动都浪费了一半。只要厂商认真、深入的研究你浪费了哪一半，都可以提高营销效率。效率的提升即是胜利。

&nbsp;

比浪费一半更悲催的市场上每天都有大量的浪费了百分之百，因为他们所想象的销售方法根本无效，要命的很多人根本无力发现尝试了许多次的方法根本无效。

&nbsp;

很多人不知道，营销和销售都是有创造性的工作，从销售结构的设计到销售员和顾客沟通的细节都都有一些门道和技巧可挖。

&nbsp;

销售最大的创新在于找到一条更有效新赛道。改革开放之初，家电是在百货商店里销售的，黄光裕开创了专门卖场卖家电，成本更低、效率更高，于是国美、苏宁等大热。后来，刘强东又打通了网络销售家电之路，逐渐取代了家电卖场模式，京东很快后来居上。赛道的切换总是远远大于员工销售能力和销售战斗力的提升。

&nbsp;

但网络绝非一切，搜房网、各种房地产交易网很多年前就有了，现在做的最大的最火的确实从北京起家的链家，这是一家典型的通过店面销售二手房的公司。虽然，它的后台构建了更为先进的IT系统，但前端的销售还是靠传统方式和顾客沟通。只是他们深入研究每个沟通细节，每种境况下，销售员应该如何回答顾客的问题。这些细节的处理，让链家的转化率高于同行，再辅以凶猛的扩张战略就让链家急速膨胀。

&nbsp;

马云也意识到了这一点，他可能没有想清楚每种商品和顾客连接都有不同的方法和微妙的差别，他只是碰巧打造了一条可容纳千万种商品的大赛道，很显然，这条赛道也不能通吃一切。所谓隔行如隔山，行业内知道这个行业跟顾客沟通的特定方法，却无法明确的表达出来，这些冰山之下的缄默知识就是行业的诀窍，也成为进入者的壁垒。

&nbsp;

不要跟着新零售这个概念琢磨新出路，要看看最先进的同行在干什么更真实有效，同时要优化每个细节，剔除销售中的那些无用的部分，找到新的赛道虽不是百年一遇，也是极小概率事件。比如，淘宝部分替代了实体店的交易方法，但淘宝成就的商家并不多，淘宝有一个隐秘的顽疾，就是平均而言，每个淘宝人员年均销售额只有实体店的一半。尽管省略了旺地的房租（流量成本），可是由于更没有壁垒的疯狂竞争，又把这些钱让渡给顾客了，那么人均效率这么低怎么赚钱呢？原则上，电商只是成就了打造赛道的那家公司。

&nbsp;

所以，结论是优化赛道比发现赛道是更现实的办法。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;










