
---
title:   旅游归来话美帝——经济篇-曲高和众
date: 2016-08-07
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



旅游归来话美帝——经济篇




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥

&nbsp;

上一篇说了旅游，再补充一下有关美帝旅游的信息，然后再进入正题。

&nbsp;

美国旅游景点最大的特点就是“大”，在景点中Grand，Big这些词特别多。大峡谷、大瀑布、大提顿、大苏尔、大盐湖、大苹果等等。

&nbsp;

他们所说的大真不是盖的，确实很大。美国58个国家公园，每个都不小，大的占半个州，比如黄石公园占地9000多平方公里，整个深圳市包括郊区才1900平方公里。黄石并不是孤案，每个国家公园都很大，西雅图的奥林匹克国家公园绕一周的公路长达300多公里。大苏尔则是绵延160多公里的一段海岸线。所以，在美帝不开车是没法在景点旅游的。

&nbsp;

老美旅游还有一个好处就是夏天大部分地方不像我朝，一到暑假从南到北都特么热，根本没法旅游，美帝只有拉斯维加斯包括大峡谷附近非常热，其它地方冬暖夏凉，气温比较适合旅游。想自驾的话，租车也是比较方便的，可以在“租租车”等app上租车，租车公司在机场都有摆渡车，叫Shuttle Bus把你拉到租车场地办手续，然后把车开走。有一个主意事项就是要把天数算准一点，提前还车，一般人家不退钱，老外也挺黑的。

&nbsp;

接下来我们说经济。

&nbsp;

**建筑与基础设施**

&nbsp;

我去之前，有个人告诉我，到了老美就就会发现，那里根本不如天朝，我不相信。去了之后发现是真的，若论城市面貌，高楼大厦，甚至美国最出名的高速公路网，美帝真的不如天朝。洛杉矶是美国第二大城市，我们在盖蒂艺术中心（相当于洛杉矶的博物馆，建在山上）可以一览全城，发现洛杉矶真正高楼大厦集中的地方只有两个小片。根本无法与天朝的一二线城市相比，甚至不如有些三线城市。洛杉矶的GDP大约6600多亿美元，比纽约和东京低，和伦敦、巴黎等相当，按汇率核算，比上海高将近一倍。

&nbsp;

我们去过的几个城市，只有拉斯维加斯是类似于中国的高楼大厦模式，和澳门非常像，澳门那些赌博酒店其实都是拉斯维加斯的分店，名字相同，建筑风格和样式也相同。

&nbsp;

旧金山老城区基本上就是中国县城城中村的模样。靠近金门大桥、码头附近是旧金山的核心区域，地势极为陡峭。

&nbsp;

拉斯维加斯则建在非常酷热的荒漠地带，荒漠和沙漠的区别主要是它没有流沙，但看的出来属于常年不降雨的地方，夏季气温基本上都在42度以上，空调功率极大。导游说拉斯维加斯一天的耗电量相当于中等城市一年的耗电量。假设城市是规划出来的，我相信没有人会把城市建筑在这个地方。每个城市都因为某种机缘自然聚聚而成，这是进化的力量，也凸显了进化比计划不及的地方。

&nbsp;

前文我已经说了，美帝手机没有信号的地方可不止黄石公园，数百公里人迹稀少的地方基本上都没有移动网络覆盖。

&nbsp;

我们开车走一号公路，从卡梅尔开始的160多公里险峻山路，没有发现有加油站。广州到深圳的告诉公路段大约90公里，多年一直没有加油站，后来一个二货没搞清楚，车在路上抛锚，他开始告状，最后还是在中间搞了一个加油站。我想这样的事在美帝不可能发生，美帝相信市场经济，有需求自然有人搞，商家判断没有需求，你告个鬼！

&nbsp;

因为基础建设、房屋建筑都是看得见的经济，仅从表面看，很容易得出美帝不及天朝的结论。

&nbsp;

别跟我扯老美不喜欢高楼大厦，喜欢手机经常没有信号，老美宁愿开三天车从洛杉矶到黄石也不愿意做高铁5个小时搞定，那是不可能的。老美基础设施和天朝的差异主要是两个原因造成的，第一，人口数量和密度，即美帝人口稀少，达不到部署这些设施的经济密度。有个社会学之父孔德说过一句“人口即命运”。这个说法可以解释很多经济现象。美帝当然不是没有钱，更不是技术不灵，主要是他们部署很多基础设施达不到天朝的经济密度。

&nbsp;

美国的周际高速公路网是1956年开搞，1968年建成，当时美国人口大约在2亿左右，是现在的三分之二。为什么在人口不多的情况下，那么早他们就可以搞定这个宏大的事？在美国西部走了几条公路，我觉得基本上搞明白了。

&nbsp;

美国西部是科迪勒拉山系最宽阔的地带，有落基山脉、内华达山脉等。但这些地方准确地说是高原地段，山势并不险要，穿越这些广袤地区的高速公路并不需要钻山洞，架桥梁。他们若是天朝这种需要钻很多山洞，架无数桥梁的地貌，我不相信，他们在1960年代就可以搞定这些高速公路网。

&nbsp;

美帝和天朝最主要的差异是人口数量和密度。从美帝的角度看，他们无法理解天朝为何要计划生育。在这样广袤、人烟稀少的地方驰骋，也理解了摩托罗拉当年搞铱星通信，Facebook一直琢磨用无人机搞通信是很自然的想法。

&nbsp;

有点经济学知识的人都知道有一个叫做“公有地悲剧”的说法（不知道的自己搜）。其实，公有地有悲剧，私有地也有悲剧，当你看到城中村互相牵制，大家住在拥挤的、暗无天日的私宅之中，当你看到本该修条公路，由于钉子户搞不定的时候，很容易看到私有地的悲剧。

&nbsp;

以前，我以为美帝地广人稀，没有拥挤不堪的私有地悲剧。我到了旧金山才发现美帝这是瞪眼瞎，因为他们太过于迷信私有化，才故意视而不见，好在美国人少地阔，法度严禁，私有地悲剧并不严重。

&nbsp;

综合起来，美帝基础设施不及天朝的原因一个是人口达不到经济密度，没法建高铁等。另外一个就是私有地悲剧，搞基础设施建设，天朝制度明显更灵光。

&nbsp;

**物价与经济规模**

&nbsp;

在游览蒙特雷的17英里风景路上有一个收费口，我们这种5坐车10美元，然后，他们给每个人一张介绍风景的票。上网查了一下，这个称谓17英里的公路是私人所建，是全美21条收费公路之一，也是密西西比河以西唯一一条收费公路。

&nbsp;

简单地说，美帝的高速公路基本上都是免费的。美帝的风景区也特别便宜，我们去瑞尼尔雪上开着一辆8座的大型SUV也只要25美元，一般的5坐车只要15美元。黄石公园阿哥也差不多，因为这些属公共事业，联邦政府规定的一个象征性的价格。

&nbsp;

美帝汽油大约3美元1加仑，也有2.75美元左右的情况，1加仑=3.79升，折合人民币在4.8~5.3元一升，便宜是便宜，但没有坊间吹嘘的那么便宜。

&nbsp;

然后就是OULETS的打折名牌，奢侈品之类。老美物价便宜的结论多半来自于OUTLETS购物体验。根据我的经验，OUTLETS的价格没有我大淘宝上便宜。

&nbsp;

其余，所有日常生活用的东西，美帝都比中国贵，有些产品贵很多。通常情况下，一瓶20盎司（591毫升，中国一般是550或者600毫升规格）1.99美元，两瓶3美元。在拉斯维加斯，一瓶可乐3美元的情况也很常见。一盒方便面约3美元，而且极其不符合我们的口味。

&nbsp;

其实物价这个东西有很多专门的机构评测。世界银行、国际货币基金组织等机构每年都统计按汇率计算的GDP和按货币在一国之中实际购买力的PPP。简单地说，按着他们统计，美国物价大概比中国贵1.7倍，这个数字符合我的感觉。

&nbsp;

中国的实际GDP（PPP）是超过美帝的，世界银行和国际货币基金组织的评估认为2014年，中国实际GDP已经超过美帝，位列世界第一。

&nbsp;

说到这里，那些认为美帝便宜，美帝好的人就会转而说，人家挣得多啊，你不要把美元转换成人民币比较。人家的质量更有保证啊，我只能说，滚！国家有穷富，是多种原因造成的，这里我们只陈述事实，不要带着有色眼镜。论人均，美帝肯定比中国富有，但没有人均GDP显示的那么大的差异。

&nbsp;

**经济结构的思考**

&nbsp;

与天朝相比，美帝的经济结构要好得多，美帝的经济和其它发达国家一样，已经处于稳态，天朝则面临巨大的结构调整问题。

&nbsp;

仅举两个例子就明白了，天朝搞到天上的房价已经不是少数一个超级大城市，而是蔓延到许多二线城市。与人们收入相比，与其它商品的价格相比，明显太高，将来要么让货币剧烈贬值，要么房价大跌。这就是所谓的结构性调整。

&nbsp;

数据显示，美帝一年新建住房约40万套，天朝约1000万套。因为美国已经完成了城市化，新建住宅主要是替换，中国正在城市化，新建住宅会吸纳进城人口。但迟早有一天，中国住宅建设会降低到现在的五分之一左右，与之配套的一堆行业都将大幅度减产，经济发生剧烈下跌的可能性很大，路有修完的那一天，房子有盖完的那一天。

&nbsp;

所谓良好的调结构就是这个地方下降了，其它行业的上升可以弥补上。

&nbsp;

有人自然会问，那么先发展国家在城市化即将完成时有过较大的经济波动没有？这个我没有详查。其它国家和中国的不同在于，其它国家的体量比我们小得多，像韩国、日本等只要把电子、汽车等少数行业的出口搞定即可，中国的经济体量太大。100万套住房较少到10万套和1000万套减到100万套的性质是不同的、第二，其它国家没有中国这种举国大工地，地下挖地洞、路面是工程机械，空中是吊车这种情况。每届都声称不依赖房地产，最后都必须依赖房地产、基建，它是有道理的。




**微信扫一扫赞赏作者**













