
---
title:   旅游归来话美帝——旅游篇-曲高和众
date: 2016-08-04
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



旅游归来话美帝——旅游篇




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文|孟庆祥**

&nbsp;

最近在美帝旅游一段时间，电脑都没有带，现在这篇还是在网吧写的，所以，一个月没有更新了，我又回来了，继续更新。

&nbsp;

以前关于美帝文字材料看的不算少，这次总算亲自看一下，准备写几篇游记，这篇就写旅游，目的是为读者提供一个有关旅游的有用的建议。

&nbsp;

我发现很多的谚语和俗话都是终极真理，关于旅游最流行的话是掏钱买罪受，此话是对旅游最靠谱的总结，无论你到那里，无论看到什么美景，理性的衡量都是不值得的。

&nbsp;

去掉所有有意无意的装逼成分，从原始性的角度说，人本不应该喜欢旅游，喜欢崇山峻岭，蓝天大海本不是人类原始属性的一部分。200万年前，非洲大地渐渐干旱，茂密的森林逐渐变成了稀疏森林加草原环境，古猿逐渐从树上下地觅食，逐渐两足行走，然后，为了对付野兽，狩猎，逐渐进化出了密切配合需要的复杂语言，这样就产生了抽象思维的基础，刺激大脑进化，人类就逐渐从古猿演化而来。

&nbsp;

这种情况下，原始人性喜欢的环境应该是稀疏树木的草原。喜欢的颜色应该是与成熟果实相近的颜色，就像烤面包或者红烧肉的颜色，事实上也是如此。仔细想想，当你旅游时，你真的在哪种环境下才觉得最舒服，为什么面包的那种颜色可以刺激食欲，就知道我所言并非信口雌黄。至于其它的所谓美景，不过是文明社会人们强行赋予的后天属性，至于旅游，真的就是那么回事。大多数的美、爽都是后天定义的，其实很不真实，看与没看关系不大。

&nbsp;

从文明社会的经济性和效率上而言，旅游也是很不划算的。你费劲巴拉的去黄石公园，不如在电脑上看看有关黄石的纪录片，我用一个能力超强的打鸟相机拍摄三百米外的黄石野牛，其实在电视上早就看过了，纪录片无论内容还是信息量都不是亲自旅游可以比的。我用半个月游览美国不及用半个月搜索美国，这是真事，我给旅游者最实在的建议就是尽量不旅游，在家千日好，出门半日难，这东西一旦上瘾就更不是好事，旅游是文明社会的消费圈套，就像网游一样，弊大于利。

&nbsp;

尽管旅游这么多的坏处，但旅游这个事还是不可抗拒的，就算我本人也不能说以后绝对不旅游，能够完全按着理性方式生活几乎是不可能的。既然要旅游，怎么样旅游的更好一点就成了主要问题。

&nbsp;

旅游大体上分为两种，第一种是休闲游，不追求看景色多少，就是到一个新地方优哉游哉的过段时间，这是比较舒适的模式。第二种即为穷游，穷尽精力和体力旅游。因为时间有限，世界很大，大多数情况都是穷游。我们在美国15天的时间，行程大约5500公里，其中参团3500公里，自驾2000公里，游览了西雅图、旧金山、洛杉矶、拉斯维加斯、盐湖城、黄石公园、瑞尼尔雪山、羚羊彩穴等许多景点，每天赶路、旅游、吃饭时间都在14到15个小时，强度非常大，没有一天能睡到自然醒。

&nbsp;

在旅游之前，我也做了一些攻略，问了一些老手，虽然这东西是个性化的，但共性问题还是很多，处理好就会让旅游更有效率。

&nbsp;

第一，&nbsp;&nbsp;是参团还是自驾？老驴友，老司机一般都说自驾好。如果纯粹从旅游效率上讲，参团还是好过自驾。如果从洛杉矶自驾到黄石公园，路上绕道的大峡谷之类的也整一下，整个行程会超过3500公里，自驾会累死。以一定时间内游览更多的景点为目的，一般要选择参团。

&nbsp;

第二，&nbsp;&nbsp;自驾也是必须的。一般理解的自驾好处就是自由自在，不必受参团的约束，想停留多久就停留多久，想吃啥吃啥。事实上，这是完全错误的。自驾必须要高度的尽量好的组织纪律性，要有很好的计划才能游的更爽。自驾玩的好是一个身心并用的活动。

&nbsp;

举一个例子，都说在美国西部游一定要自驾在西海岸的1号公路上走一遭，我也搜了不少游记，攻略。原本计划从洛杉矶自驾到旧金山，琢磨了一下觉得还是从旧金山返回时再走1号路更好，原因是大多数的景点在靠近旧金山一侧。正是这个关键的决策让我们这次自驾没有白费。如果从洛杉矶走1号路到旧金山，起初的250英里只有一个圣芭芭拉，真正到了地势险要、风景优美的大瑟尔肯定已经黑天，不仅仅是看不到美景，那段160多公里的山路真不是那么好玩的，晚上开车，又有浓雾，是非常凶险的。但我搜索的所有旅游攻略都没有说到这个关键问题，都在晒各种扯淡的景点。实际上，你从攻略中看到的美景攻略没有多少意义，沿途都会有明显的景点提示，看到了就知道了。

&nbsp;

既然是旅游，大多数都是去未曾去过的地方。时间怎么安排，路线怎么安排，都需要推理，推理的靠谱就是高效的优质旅游，推理的差就是一种浪费旅游。

&nbsp;

我非常建议青少年要搞一些自助游，对于生活能力、即使处理新情况、应对新问题很有锻炼。

&nbsp;

第三，&nbsp;&nbsp;万全的准备。我们一起去的人旅游经验都很少，看了西雅图、瑞尼尔雪山，黄石公园最低温度只有4度，拉斯维加斯则有46度，都带了不少衣物，后来发现，真的想多了。温度固然真有这么低，但低温时间很短，带几件夏天的衣服已经足够。而旅行中非常重要的东西准备还是有欠缺。美国西部地广人稀，经常有百公里以上没有人烟，美国电信运营商比中国差太远，大多数风景区其实是没有信号的。在旅游之前，我从淘宝上淘了AT&amp;T不限流量的SIM卡，然后开通了中国移动全球漫游。在实际旅游中发现这些东西都不怎么靠谱。首先，美帝地广人稀，手机没有信号的地方太多，若不是下载了一个离线地图，很多地方用Google在线导航彻底歇菜，我的手机注册Google账户后才能下载离线地图，不知道为何高了两次没有搞定。然后，AT&amp;T的不限流量卡有一个细则就是三小时流量不能超过200M，超了6次，被AT&amp;T发短信威胁两次，最后一天被停机。而中国移动的漫游居然不支持Google地图。这一点非常不方便，非常费解。你为了天朝的安全不让Google进来无所谓，可是Google美国地图为毛也不让用？我才知道真该提前办一个华为的天际通。然后，努比亚Z11 mini大部分Free的Wifi都能上网，却连不上应用，多亏同行的都是iPhone。所有的不靠谱都可能凑在一起，我拿了两个充电宝都因为老旧几乎不能使用。信息这个东西到了用的时候才知道它真的太重要了。我的一个经验是一定要把电子的信息设备，包括一个卡片长焦准备好，确保万无一失，人生地不熟，信息设备是你真正靠谱的助手。

&nbsp;

第四，&nbsp;&nbsp;辣酱、咸菜甚至方便面之类的真的要带。走之前我以为老美超市里有，无非就是贵一点。到了老美才发现，他们的超市基本上只有酸黄瓜和各种沙拉酱，方便面3美元一盒，主要问题是味道极差。旅游之前，你会以为只要舍得钱就可以吃好，事实上，你即没有时间，也没有信息让你吃的好。老美最靠谱的就是和麦当劳相似的汉堡和披萨饼，吃的东西真是远不及我天朝。

&nbsp;

第五，&nbsp;&nbsp;旅游看什么？有自然风光、街区民风、娱乐项目、博物馆等各种选择。根据我的体会，所谓的景点大多数都是人为定义的而已，不一定要十分在意。比如西雅图的Public Market其实就是烂七八糟的农贸市场，也被定义成景点，只因汤姆汉克斯在这个地方拍过电影。所谓的景点大多数都是人们编造出来的谎言。看啥东西因人而异，但只有计划的好，即使做出准确的判断和调整才能更高效的旅游。

&nbsp;

第六，&nbsp;&nbsp;再次强调，让青少年出去独自旅行对于我们当下的情况是很有必要的。现在家里的小皇帝饭来张口、衣食无忧，基本上已经丧失了生活能力，旅行时笔者他们自己解决生活和管理自己的可靠的办法，先近后远，先国内后国外。有一句俗语叫读万卷书，行万里路。后者本意是实地看看才能长见识，信息时代，这一条已经被修正，行万里路的意义变成了青年人靠旅游项目锻炼实际生活能力。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













