
---
title:   明明是粉色为毛叫玫瑰金？-曲高和众
date: 2015-10-26
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



明明是粉色为毛叫玫瑰金？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 （公众号：曲高和众，m15875）**



如果你没有听过苹果公司的宣传，我拿给你一部苹果iPhone 6S新颜色的手机，你会管这种颜色叫什么？



肯定会说粉色。那么，明明是粉色，为毛叫玫瑰金？按着奥卡姆剃刀原理，如无必要，勿增新体（Entities should not be multiplied unnecessarily）。别人知道它是粉色，你非要整个生僻词描述，这不符合简洁传播，以简驭繁的常理。



玫瑰金（Rose gold）这个词并不是苹果公司发明的，它原本指以金为基体的金铜合金，呈现粉色或者类似纯铜（紫铜）的颜色。去首饰店的话，就会看到很多玫瑰金首饰。



有人说，苹果只是随意搞的，你是不是想多了？非也，苹果公司习惯于任何事情都吹毛求疵，命名这不是一个小事，绝不可能随意，而是反复推敲的结果。



我认为用玫瑰金最大的好处并非高雅、装B，而是给男人买这种产品提供一个合适的借口。前几天看到一篇文章说原以为玫瑰金是女人专用，没想到很多男人也买玫瑰金颜色的手机。我认为那只是作者没有想到，苹果公司早就想到了，连我都想到了。



很可能是由于吃水果，杂食的原因，人类对色彩的分辨力在哺乳动物中是一流的，但比吃虫子和种子的鸟类要差很多，因为后者分辨色彩的进化压力更大。在动物的进化中，分辨颜色的能力由获取食物的压力进化而来，而这种能力却产生了衍生的目的，很多鸟类雄性都用艳丽的羽毛吸引雌性。



文明社会的演进，给颜色附着上了文化属性，其中最典型的特征是把彩色付给了女性，男性则多以较为单调的色彩为主。在彩色之中，粉色尤其是女性的专属颜色。



竞争总是促使商品多样化，通过颜色实现多样化是成本最低，观感最强的一种方式。最早的汽车都是黑色的，福特坚持生产一种型号，一个颜色的车，被通用汽车的多样性，多色彩蚕食。最早的手机的也都是黑色的，说诺基亚仅仅通过一个彩壳就把摩托罗拉拉下马也不为过，黑色是纯功能性产品，而彩色是一种时尚产品。运动鞋是一个有久远历史的品类，近十多年最显著的变化就是彩色化，无论女鞋还是男鞋每个品牌都推出尽量花哨的色彩吸引消费者。



从乔布斯的很多做法和说法其实都源自于亨利·福特。福特坚持做一款车，乔布斯只做一款手机；福特说如果你问用户他们要什么样的车，他们会说更好的马车，乔布斯说用户根本不知道自己要什么，直到你把产品摆在他面前；福特独裁，乔布斯专断；福特只做黑色的车，乔布斯只做黑白两种颜色的产品……



苹果公司并不是一个满足客户需求的公司，而是一个通过“端着”的方式让用户痴迷的公司。用户要大屏，他偏要坚持小屏；用户要彩色，他只提供黑白。但是，再怎么“端着”，也要最终屈从于他们想挣钱的本性。iPhone 5，引入了香槟金（被称为土豪金）的颜色；iPhone 6在尺寸上妥协了，推出了大逼格手机；iPhone 6S 推什么呢？答案就是冥思苦想的“玫瑰金”。



为什么人们会买粉色的iPhone 6S？因为这是一个特有的颜色，另外三种和iPhone 6一模一样，如果你想让别人知道你用的是6S而不是6，最佳方法就是买个粉色的。那么为啥苹果不在外形上做出一些变化？这也不难。



这就是一般人在产品哲学上比不上苹果之处。《君王伦》里面有一句名言：“给人好处要一点点的给，整人要一次整死”。苹果深谙其中的道理，从某种角度来说，消费者都是犯贱的，你要是真满足他的需求，他就会厌倦。就是俗语所说妻不妾，妾不如偷的道理。苹果执拗的地方多了去了，多到让消费者觉得有很多遗憾，却不会抛弃的地步为止。



退一万步说，假定苹果技术领先，体验领先，犹如果粉所说的样样都好。那么，为什么苹果手机的颜色也能领先？这东西毫无技术门槛可言。



原因就在于苹果掌控了消费者心理，除了苹果特殊的地位，他们在颜色选择上和命名等环节都煞费苦心炒作，经营。



据说，人眼可识别的颜色超过一百万种之多，而命名的颜色包括各种组合和修饰也不过百种而已，语言显然无法确切的描述颜色的世界。对于商品而言，起一个好名字至关重要。试想刘壮实如果不改成鹿晗，某颖不改成那个贱贱的名字后果如何？



在苹果发布iPhone 6S之前，剧透出来有粉色的手机。自认为懂时尚的罗永浩说不可能有粉色，因为粉色是低档货。这次他又被打脸了，苹果确实推出了一个粉色的手机，只是他不叫“刘壮实”而叫“鹿晗”。其它厂商和苹果的差距就是单知道刘壮实就是刘壮实，不知道其实他还可以叫鹿晗就更容易出名。






**微信扫一扫赞赏作者**













