
---
title:   柯达倒闭命中注定，诺基亚本可避免厄运-曲高和众
date: 2016-01-09
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



柯达倒闭命中注定，诺基亚本可避免厄运




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥



1932年3月14日，“砰”的一声枪响，77岁的乔治·伊斯曼不愿意在忍受长期的病痛折磨，一枪结束了自己的生命，在桌子上留了一张纸条：“我的工作已经完成，还等什么呢？”

 

当时，柯达已经成功的开创并垄断了美国摄影工业，临死前，他将全部财产都捐献给了<a target="_blank">罗彻斯特</a>大学。乔治·伊斯曼一生都没有结婚，他把精力都献给了他的事业。为了挣钱，控制公司，他冷漠的赶走了一起创办柯达的朋友，一生都在不遗余力的为财富奋斗，获得财富之后又全部回馈给社会。

 

2012年，柯达公司宣布破产。很多的庸人把柯达的失败归咎于没有及时转型，事实上根本不是。1932年的柯达只是走向了一条康庄大道，也就是所谓“工作已经完成”。2012年，这条路到了尽头，根本没有转型的可能性，无路可走。有人想当然的认为，柯达为啥不去做数码相机？事实上数码相机就是柯达发明的，不仅做了，还曾经做到美国市场占有率第二，然并卵。但数码相机是胶片相机的变种，而不是胶片的延伸。这就好比一个卖玉米的，有一天人们不再吃玉米，然后，人们指责他为何不去开饭馆一样。饭馆是另外一个行当。

 

胶片行业的另一个大佬富士胶卷倒是努力转型，全力以赴去做相机了，坚持的比柯达要久，结果怎么样？

 

2015年9月份，一篇名为“谁杀死了诺基亚？两年后欧洲第一商学院教授找出了真相”的文章小火了一把。尽管该文行文较为混乱，观点不是很鲜明。带了了第一商学院的高帽，人们也愿意相信。

 

传统解释认为诺基亚败因有三，第一，技术不如苹果；第二，它在巅峰时期沾沾自喜；第三，当时的领导没有预见到iPhone的破坏性。该文驳斥了这个说法，认为诺基亚失败源于太喜怒无常的高层让下属不敢报告真实情况，创新无力等。

 

这根本就是胡说，所有关于诺基亚失败的解释对标的都是苹果，他们忽略了一个基本事实，三星在诺基亚衰败之后，虽然一直屈居第二，每年却因为手机赚200亿美元以上的利润，比诺基亚最辉煌时期还成功。

 

解释的人之所以回避这个明摆着的事实，是因为他们找到的所有诺基亚的弱点，三星全部具备，但三星手机却很成功。诸如，操作系统技不如人，三星根本没有操作系统；创新能力不够，三星只是在一段时间跟随市场，“创新”了更大的屏幕而已；长官风声鹤唳草木皆兵，下属不敢吱声，这向来是三星显著的特点，三星是等级森严、类军事化的体制。一成一败，禀赋相似，和三星对标才能更准确的看清诺基亚为何失败。

 

我们简单的回顾一下诺基亚手机的关键历史事件。早期的手机都是通信设备厂商制造的，当时的手机不管是技术还是制造工艺都掌握在通信厂商手里，所以，第一批进入手机市场的是摩托罗拉、爱立信、诺基亚以及稍晚一点的西门子和阿尔卡特等。手机是移动网络的附属物，都通过电信运营商销售给消费者。手机的市场格局几乎和移动设备一样，摩托罗拉、爱立信然后才是诺基亚。

 

1998年，诺基亚干了两件事，让它后来居上。第一，它推出百变通手机，是第一个屏幕比较大的手机，此前的手机都只有一行显然电话号码的条状屏幕。除了有一个大脸屏幕之外，百变通有更多的铃声，更注重外表的造型，更容易上手的设置，摆脱了全是黑色的工业品模式。这些特征相当于把手机从一个通信产品定义为时尚产品。9年后，苹果有一次重新定义了手机，这与当年诺基亚重新定义手机是相似的。第二，诺基亚抓住了手机有运营商销售向社会自由市场销售转变的机会，在诺基亚开创这种模式之前，手机都是通过运营商的营业厅销售的，犹如小米开创了网络销售扩散模式。

 

后来诺基亚由推出了换彩壳、轻薄手机、蓝屏、等系列玩法，诺基亚通过《营销管理》上的细分市场策略，以尽量低的成本覆盖了功能机的主要细分市场。

 

由于显著的规模优势，在功能机向智能机转型过程中，诺基亚独吞了Symbian——当时最好的，市场占有率超过7成的手机操作系统。诺基亚还自研了一些芯片，进一步降低成本。从各个方面看，诺基亚的优势都坚不可摧——除非有人重新定义游戏规则。

 

苹果重新定义游戏规则的事情就略去5000字。然后，诺基亚的反应才酿成了大错。如果他们顺应市场趋势，坐在老二的位置上也是可以赚大钱的，就像三星。

 

诺基亚犯的两个关键错误。

 

苹果第一个惊艳的手机2007年推出，2008年，在苹果手机势头强劲的情况下。诺基亚CEO康培凯（2006~2010年任CEO）承认iPhone在设计上的确很出众，但苹果推出的iPhone手机只是一款小众产品，成不了大气候。他说：“全球市场规模巨大，种类丰富，用户繁多。要想立足，至少要有40款产品来满足各种需求。”

 

后来苹果虽然之后一款却让诺基亚多款机还战术失效。为了挽救迅速衰败的颓势，诺基亚请来了微软副总裁埃洛普（2010年9月~2013年9月任诺基亚CEO），此时诺基亚最明显的短板是其市场占有率较高的Symbian，这是一个近似于封闭的操作系统，第三方在上面开发应用极为困难。

 

作为局外人，废掉Symbian相对更容易，这个埃洛普做到了，虽然在方法和时机上欠妥。但是，埃洛普又犯了一个致命错误，他拒绝用开放的安卓系统，他认为使用该系统，会让他的手机和别人的一模一样，然后就会陷入价格竞争的泥沼，就像PC机一样谁也赚不到钱。经济学原理和产业竞争理论认为如果产品同质化，不可避免的陷入疯狂的价格竞争。为了避免同质化带来的致命问题，诺基亚费尽周折，较早时候和英特尔联合开发手机操作系统，然后独立开发新操作系统，最后再与同样陷入颓势的微软抱团取暖，这一切都无济于事。然而，事后证明，所谓同质化灾难只是臆断。

 

康培凯的错误是他没有看到手机多样性的需求已经从机型的多样性被所装软件的多样性取代。埃洛普的错误是，他单知道产品的实质性差异虽然已经消失，但它在人们头脑中的差异却存在的这么持久。同样的安卓手机，三星可以卖到5000元一样，也有大量的中国手机卖到千元以下。

 

三星作为一个缺乏战略导向的公司，只是顺势而为。他们几乎用过所有智能机的操作系统，自己也开发过操作系统；他们即用第三方的芯片，自己也开发同类芯片。多头下注，哪条路走的通、走的顺畅就走那条路。三星通过尽量优质的工艺，产品质量以及巨量的营销投入支撑起产品高昂的售价。

 

营销、经济学、竞争理论成就了诺基亚的辉煌，同时也因为迷信它们的信条招致灭顶之灾。“尽信书，则不如无书。”社会经济学科不像自然科学一样确定，情境变化多端，即使是经典的原理，也会遭遇失效。

 

读者可能会有疑惑，难道一家大公司的成败如此简单、浅显？是的！成功不易，失败很简单，决定路径的时候，看法的错误经常导致全盘皆负。共产党早期革命的挫折被总结成中心城市暴动行不通，抗日战争若按速胜论的方法进行，很可能熬不到胜利那一天。关键决策，往往存乎一念之间。

 

对于不甚明了的情况，不能太主观地做出判断，“万物并作，吴以观复”。埃洛普担心都用安卓的同质化并非个案。前几年，安卓手机厂商但凡有点实力，都奋力开发自己的“ROM”，即对Google提供的标准操作系统进行一些改造，以实现自己的差异化。华为高层决策者也曾经为此专门到三亚开会，讨论手机将来“会不会PC化”。我写了一篇文章，认为手机相当长的时间不会PC化，原因是手机和电脑最大不同是，手机是一个随身携带的产品，这种产品即使真的同质化，用户也会因为个人偏好、标示身份等复杂的原因，认为它有差异化，也就是说差异化还是同质化一方面是客观事实，对有些商品而言，则是用户的头脑。

 

2009年，诺基亚显示出慌乱的败迹，到2013年廉价出售给微软，用了四年的时间。2011年11月，华为在三亚召开关于手机终端的务虚会，主要是两个问题，手机会不会PC化没有结论；第二问题是手机是面向运营商销售还是面向最终消费者？经历几年的摸索，华为明白了运营商的承诺没有用，只有消费者愿意买的手机，运营商才能卖得出去。战略上从满足运营商的需求调整到满足最终消费者的需求。到2015年，四年的时间，华为手机已有一定的势头，在竞争异常激烈的中国已经做到市场份额第一，其中，利润丰厚的高端机已经有了很大的出货量。

 

败，很容易。有时就是一个判断错误。在没有看准的情况下，切记假装看清楚了。**毋意****，****毋必****，****毋固****，****毋我**

 

 




**微信扫一扫赞赏作者**













