
---
title:   每个事件都被过分揩油，吃瓜群众助纣为虐-曲高和众
date: 2017-02-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



每个事件都被过分揩油，吃瓜群众助纣为虐




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**&nbsp;文| 孟庆祥**

&nbsp;

大年刚过，宁波就发生了老虎咬死人的事，这事简单到根本不值得议论和分析，就算没人警示，这也只是极小概率事件。对当事者而言，肯定不是正常状态下的心理模式，也无法用常理推断。

&nbsp;

这个时候，抖机灵的写字人出来一堆，各种分析，各种理性。我想说的只是去你妈的，人都死了，你还分析个鸟，就你聪明！

&nbsp;

要命的很多文章得到了不少赏钱，有些文章有几千份打赏。我不禁要说，你们拿这个钱，底线何在？有点天然的良知和常识没有？除非你把钱捐给受害人家属，解释已经多余。

&nbsp;

传播有个基本规律，通常没用的，对你基本没有价值的，都是你的兴奋点。反之亦然，所有有价值的东西，天性都是抗拒的。所以，学校是逼迫你学习你不爱学的东西的地方，你打工的地方是逼着你做你天性不愿意做的事。

&nbsp;

那么，什么样东西有最大的传播量？

&nbsp;

就是新闻事件，从来都是如此。在没有传播媒介之前，人们吃完玩没事干，聚集在老榆树下谈的内容也有很多都是新闻。由于人们知道的比较少，可能只是街坊邻居的新闻而已。

&nbsp;

移动互联网时期，这个规律也不会有变化，因为这是人性。

&nbsp;

于是，写字的人经过几年的摸索，也发现了这个规律。增加流量不二的法门就是蹭事件，就像苍蝇逐臭一般，什么热闹我就解读什么，然后利用移动便于支付的特点讨赏。

&nbsp;

蹭新闻热点，即容易写，又能抓住吃瓜群众眼球讨赏。所以，揩事件的油像一面照妖镜一样，照出了写字人的无耻和无奈。

&nbsp;

在新闻淡季，鑫胖他哥又被杀了。然后，一堆伺机而动的自媒体妖孽出洞，各种阴谋论在手机上转来转去。韩国杀、美国杀、福尔摩斯都来了。其实这事但凡你有点脑子都知道阴谋论不靠谱，这个世界上纯粹不要脸，瞪眼说瞎话的国家屈指可数，人家大庭广众之下杀鑫胖他哥，必然会被挖出来，有啥利益，谁能丢得起这个人？多大的利益才能弥补名誉损失？

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

然而，互联网有个边际成本为零，扩散有可能极大的情况。这就是变成了小概率乘以一个大数目的问题，结果也有可能是一个较大的数。

&nbsp;

于是，无良、无耻、可怜、可恨的写字人想法设法扩大那个阅读的基数，根本上来说就是利用了人性的弱点，但你要抗拒人性的弱点。

&nbsp;

首先，构成关注度高的事件大多数都是坏事。人家被虎咬死了，写字的人出来逼逼讲规则，这本来就是谁都懂，然后披上一个规则的外衣，消费着事件带来的流量，赚着昧良心的赏钱。林妙可小时候参加过一次奥运开幕，家喻户晓。8年之后，考中影落榜。一些人又开始解读，这有啥好解读的，别人能落榜，林怎么就不能落榜？秀兰邓波小时候既有表演天赋，长大就一般般了，各种因缘巧合，有人早辉煌，有人晚辉煌，你都没有辉煌，还开黄腔！所以，我说，第一原则是决不能为缺德打赏。他想利用缺德搞流量，你就要对抗这种流量。

&nbsp;

第二，万事都不可上瘾。阅读现在也是一种瘾品，2014年年终，张小龙在解读微信设计思想时说要利用人性，而人性就是贪嗔痴，我写文章骂过他好几次，这东西不能利用，帮人们克服才对。2015年他改成用后即离了。不但阅读上瘾，而且人们也会越来越执着于某个品类，某种类型的观点，某个特点的作者，等等。原本以为移动互联网让人会有更好的兼容性，而事实上却塑造了更偏执的人性。人们天生有很多的没有卵用的好奇心，却缺乏有用的定力。新闻、事件知晓即可，满足一下轻微的好奇。一个简单的事件，不断的去挖，这是一种深度瘾的诱惑，不要去阅读，更不要赏赐，助长那些阴暗的家伙。

&nbsp;

第三，不要脑残。“**弓是弯的，理是直的**。”大多数的事情，事件，本身没有那么深奥，没有那么多套路，为了搞流量，写文章，编的煞有介事并不难。不妨我出个题目，你想几分钟，也能构思出一个大概。如“鑫胖害他哥，你就太幼稚了”，“一个没有威胁的人，为啥还要手足相残”，“从背后的厉害关系，分析金正男被害真相”。是不是每个题目你都能想出来套路？假设你是一个会写字的人，就能瞎编出来揩事件油的文章。这种东西如果你相信，转发是轻度脑残，打赏就是重度脑残。

&nbsp;

所有的东西，生产方都绞尽脑汁满足消费方的堕落。有一句话说，之所以有各种发明，就是满足人们的懒惰。有关精神的生产消费，也遵从这个道理。移动互联网在满足、助长人们精神堕落方面究竟会坏到什么程度，我现在还没有想明白。一个很显然的道理是，整天抱着手机放任自己绝非好事。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













