
---
title:   永远的鸡肋，马云也没看懂的O2O-曲高和众
date: 2014-07-01
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



永远的鸡肋，马云也没看懂的O2O




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


 

文：孟庆祥

 

开头我得解释一下什么是O2O，还是有相当一部分读者不清楚这些怪词的含义。O2O即Online To Offline意思是线上和线下结合。在英文中“2”和“to”发音相同，就取2的谐音，这样方便紧凑书写，2不会和其它字母混合在一起。

 

大家最熟悉的O2O可能就是团购，外出就餐或者看电影，为了获得优惠，在网络上查一下，然后下一个订单，到实体店去消费。实体店通过网络（线上）做广告，在实体店（线下）提供产品或者服务。前一段时间被腾讯和阿里热炒的滴滴打车和快的打车也是一个典型的O2O，通过手机应用软件呼叫出租车，打车之后，用手机完成支付。

 

最近以阿里巴巴为首的互联网公司大肆折腾这个事，阿里巴巴为此收购或者入股了口碑网、丁丁网、高德地图、美团、快递打车、银泰百货等。阿里明确的把推进O2O作为未来若干年的战略。腾讯也没闲着，入股大众点评（团购网）、58同城、滴滴打车等，大力推广具有线上和线下结合特点的服务。各种瞄准O2O的新型创业公司更是如火如荼。总之，O2O是目前互联网的大热，几近被所有人看好，市场争夺硝烟弥漫。

 

为了看清O2O，我们看看电子商务的发展轨迹：1995年，贝索斯考虑了三个月，决定亚马逊在网上首先卖图书和光盘等，这些产品便于存储和运输，不贬值，更重要的是用户没有必要到现场看到真实的物品。后来，随着使用人数增多，用户通过重复购买、靠其它用户对商品的反馈，到实体店看样本到网络上购买等方式，电子商务销售的产品品类逐步扩散到原本认为在网络上不容易确认产品信息的品类，如服装等。现在，互联网上的电子销售已经覆盖了绝大多数产品。有人在淘宝上买古董，还有政府在淘宝网上拍卖房地产的地皮，有网络上卖大闸蟹的，也有在网络购买荔枝的。总之，从商品品类覆盖上，电子商务已经充分发育，剩下的就是扩大份额，从实体店一点点的抢生意。

 

就像南非的钻石矿一样，浅层的钻石被开发殆尽之后，人们就会往地下深处挖，商业总是内驱的动力和惯性，不撞南墙不回头。O2O就是线上电子商务充分发育后，厂商试图像更深处采掘的矿井。互联网公司希望通过O2O在实体销售点伸出去的枝杈进一步扩大商业地盘。

 

以一家饭馆为例，通过团购给出优惠，固然可以得到一部分额外的顾客，但原本要到店内消费者因为团购获得了额外的折扣，商家有亏有赚这个道理人人都明白。总有些商家顾客量不够饱满，希望通过网络传播和给出优惠拉一些客人。试验一段时间，如果商家觉得划算，就会继续搞团购活动，如果入不敷出，就会调整优惠的幅度或者退出团购。通常一种商业模式若能持续存活就证明了它的商业价值。

 

有人会想想出来一些场景，比如，你附近两三百米的一家店铺正在发放优惠券，这样的信息是看不到，有一次我在海岸城想去吃一家比较贵的西餐因为在团购网上购买了优惠券，这是很O2O常见的场景。在这一案例中，饭馆通过优惠吸引了额外的顾客，虽然损失了部分本可以原价买单的顾客身上的利润，但是只要饭馆愿意，我们就认为他有利可图。提供团购网站从中收取了“信息费”，顾客则因为了解信息更充分得到了实惠。

 

从技术手段上，移动互联网的兴起让O2O看到了广阔的前景。与以前人们在计算机上看到信息不同，移动互联网让信息是随身携带的，你走到哪里，信息就到哪里，这样给及时利用线上的信息提供了可能性。

 

**永远是“线上”的鸡肋。**

 

诞生于2008年的Groupon是最早的团购网站，也是这类网站中最成功的。2010年拒绝了Google提出的60亿美元的收购要约，2011年末在纳斯达克上市，发行价20美元，到2014年，在大盘增长近一倍的情况下，Groupon股价徘徊在7美元左右，缩水到发行时的三分之一。公司成立到现在六年的时间过去了，公司想进了各种招法，仍然举步维艰，难以盈利，增长乏力。

 

Groupon的情况并不是孤案，事实上，互联网涉及到O2O这个细分的领域都是靠美好的预期在生存，都认为熬过今天就会迎来灿烂的明天，就像互联网很多业务一样。由于O2O涉及范围太广了，比如饭馆这样的现场服务、交付行业不可能像淘宝购物一样，网上下单，通过快递邮寄。假如O2O成功，互联网也可以插上一脚，以至于我都想不来什么东西永远不会O2O。由于它的涉及面广，想象空间巨大，同时，就算Groupon不行，现在的团购以至于O2O都不行，如果哪天发明出牛逼的商业模式，一下子不就火了吗？你能否定现在存在的，但无法否定尚未出现的，这是O2O被热炒的主要原因。

 

果然如此吗？非也非也！举例固然无法证明将来不行，再加上原理就会把这个事情说的更明白一些。

 

说到底互联网的本质是生产、存储、检索、转发信息，几乎没有什么互联网业务能超越“信息”这个范畴。门户、搜索、购物、交友、视频等都是提供一种信息给用户的特定的方式。在O2O模式中，互联网也就是线上的部分提供的还是信息功能。不管这个信息是广告、是优惠券还是其它什么玩意。问题就出在“本地不需要信息”，你常去的地点比如你家附近的购物中心，自然很清楚主要店铺、饭馆的“信息”，就算你不知道，怎么也能看到吧，手机上的信息再好，也没有亲眼所见好啊！

 

O2O为某个实体店提供的线上信息实际上和展示方式获取的信息的竞争。店面有多种方式把信息展示给顾客：
1. 实体店通过店面的位置获取顾客，这是在商圈中好的位置租金更加昂贵的原因；1. 大多数店面靠品牌、口碑等信息获得了稳定的客户；1. 麦当劳又出了什么甜品，什么优惠在前台展示更方便；1. 人满为患、顾客盈门的店面不需要线上再提供额外的信息；1. 那些以流动人口为主要客源的店面通常以方便性、品牌可靠性（顾客已经知道的信息）、或者干脆就是便宜吸引顾客。
 

推敲每个场景之后，你会发现需要O2O线上信息的场景非常有限。O2O只能从实体展示信息之外的矿渣中捞取信息，其价值非常有限。

 

为了把事情说的更清楚，我们看一下“纯”电子商务的情况。在淘宝上买东西为什么特别便宜呢？纯电子商务有两个优势：第一，网购产品不需要陈列在店面，不需要付出昂贵的租金分摊。第二，纯电子商务网站销售的产品都是可运输的，你在泉州卖东西，无论是新疆还是北京的顾客都可以邮寄，而网络上的信息也是面向广大顾客的，也就是说网购把实体店的“局域经济变成了“广域经济”。这样每个顾客分摊的“信息成本”就非常非常少。

 

而O2O模式中，把电子商务的两个根本性的优势消灭了。线上和线下结合就意味着它不能省略店面租金，人员成本。具有本地属性的产品销售或者服务潜在顾客非常集中，人数较少，它并不能把局域经济变成广域经济。所以，O2O提供的信息受众非常少，每个顾客分担的成本就非常高。

 

信息的边际成本固然是零，但这不等于信息本身的成本是零。如果顾客非常少，它还是有一些成本。所以，到现在所有的以O2O为核心业务的互联网服务都是脏活、累活、苦活。

 

要想生存，O2O网站必须尽可能的降低获取信息的成本，其中信息成本最小的一种方式就是用户生产信息（UGC），比如某团购网站或者地图上开放一个接口、准备好模板、工具之类的，就像淘宝一样，商家自己可以上载信息。现在很多O2O业务网站都采用这种信息获取方式。由于手机可以确定目标客户的位置，从技术上可以做到在不同的位置展示不同的信息。这是阿里巴巴设想的一个场景，这样做是为了让信息更具有针对性。

 

O2O网站盈利模式和纯电子商务一样，共有两种。第一，拿优惠券的折扣。商家在天猫上开店，天猫像实体店一样，会按比例抽成，如按3~5%的销售额收取费用。第二，收取广告费。在淘宝上开店不需要交钱，但是由于店家实在太多，你要在淘宝页面上打广告才能吸引客流。

 

首先第二种盈利模式在O2O网站中是不可能实现的。淘宝能卖广告是因为在淘宝上开店的商家实在太多了，卖家才会通过买广告位获取客流。而O2O上的线上信息必然都是针对本地顾客的，由于人类活动空间的有限性以及在有限的地点商家数量的有限性，使得所有的O2O信息都不可能像淘宝一样拥挤。这就像无论科技多发达都不能让地球上土地面积增加一样，科技不能解决所有的问题。

 

那么，拿优惠券折扣的方式或者是“天猫”方式如何？不可行。天猫之所以能从商家的销售额中“抽头”是因为它有“流量”。当你在淘宝上买东西时，在搜索栏内输入你要找的产品，搜索结果通常是把天猫上卖同类产品的公司排在前面，你通过这个入口进入天猫店购物，天猫商城也拿到几个点的收入。这实际上也是变相的广告费。想象一下，如果没有淘宝，天猫还能存在吗？因为有淘宝倒流量，天猫才有了抽头的可行性。腾讯、百度等互联网巨头都尝试做电子商务，因为它们没有淘宝这样非常具有针对性的倒流量的利器，所以搞了好几年也很难成气候。

 

上文已经论述O2O服务于线下或者要跟线下结合这个属性极大的削弱了信息的价值，这种情况下像通过持续亏损经营创造类似于淘宝一样的流量，并且让这些流量产生巨大的价值几乎没有可能性。

 

**“线下”的作料**

线上和线下是两码事，虽然也有很多厂商，尤其是大型线下厂商触网，准备打造自己的O2O产业链，如苏宁云商，万达广场准备做的互联网业务等。但大多数情况，线上和线下是分离的，手机屏幕比世界上最繁忙的商业街还拥挤，容纳不了那么多的APP。不管是自己打造线上线下一体化平台还是线上线下分属于不同企业的企业的平台，O2O对线下经营者到底有多少利益？

 

O2O对线上和线下的企业是不同的，它是线上的鸡肋业务，是线下的一味作料。毕竟很多人看手机获取消费信息已经是一个事实，通过手机屏幕，线下的企业多了一种展示手段。酒香都怕巷子深，何况在在林林总总的实体店中，不知名的、门可罗雀的经营者占多数，既然有时甚至雇人在街道散发传单，为何不到网络上展示一下？

 

坊间也总是时不时冒出一些线下实体店成功触网的案例鼓舞着很多线下企业整天琢磨如何利用网络赚钱。如在北京开饭馆的利用网络网络炒作发达了，在上海利用网络卖蛋糕的火了等等。

 

人们总是只能看到表面现实，无心琢磨现实背后的简单逻辑。如果你仅仅在北京开个饭馆，你会到央视上做广告吗？显然不会，钱再多都不会，因为你的饭馆服务半径有限，而你在央视做广告却要付出很多钱告知全国人民，这样的买卖不可能划算。假如广告是免费的，你会不会去做？当然！在网络上炒作成功的线下实体店就相当于得到了免费在互联网上做广告的机会。有人说，免费的网络传播方式多了去了。问题是人们的注意力始终是非常稀缺的资源，所谓线下企业成功触网只因为抓住了某种机遇，再加上一些幸运的成分和操作技巧，一不留神成了炒作的对象，成了“成功案例”被拿来宣传，但是这样的事情绝无可能成为一种商业模式被普遍复制。就像有人买彩卷中了大奖，若按照这种成功案例操作并无成功的可能性一样。

 

互联网作为一种最丰富，最灵活的信息技术的确还有巨大的发展空间，也有可能颠覆人们目前尚未重视的领域，但它终归是一种信息技术，它的优势是广域经济。实体店的显著特点一直都是局部经济，二者优势会有一些小的结合点。若认为O2O将来是一个大事件就错了，上帝归上帝，凯撒归凯撒。不是所有的事情一触网就灵，互联网永远也不会有颠覆一起的能力。











[留言](javascript:;)


