
---
title:   火得快，死的也快！-曲高和众
date: 2014-10-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



火得快，死的也快！




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


撰文：孟庆祥编辑：邹健



时刻准备着快成功，坦然接受快失败是这个时代的节奏，不一定要打上浮躁、机会主义的标签。行业如此，时代如此，遵循即好。



泼脏水的文章能够满足人们的羡慕嫉妒恨心理，因此读者群庞大。但，我写这篇文章不是出于羡慕嫉妒恨加上诅咒，而是讲一个非常简单却被众人忽略的逻辑问题，为什么快公司火得快，死得也快？毕竟较少有人注意到迅速蹿红和快速覆灭本是孪生兄弟的道理。



每一个行业的市场总量总是有限的，常规行业的增长总是缓慢的。一家公司火了，通常都是抢到了更多同行的生意。不管你是开一家餐厅、做一家手机公司甚至写一篇博客，都会遇到竞争，比如你现在读我这篇文章，那么这个时间就不能读其它文章。



火得快是因为你找到了新的营销方法、设计了更满足客户需求的产品、用新手段炒作或者骤然间增加营销强度，如掏大价钱砸广告等等。



你一旦迅速蹿红，仿效者就会蜂拥而至，用同样的方式夺取市场，但强度比你要大，投入更加凶猛。竞争的世界中，你死我活，等别人成了，你就失败了。这就是一个很明确的逻辑问题，与情感无关。



为啥火得那么快？



在我看来，火得快的主要原因是传播。



央视广告大发神威的时期，迅速蹿红的公司有很多，从白酒到DVD，从保健品到各种饮料。三株口服液当年创造的营销奇迹放在今天也非常耀眼，从1994至1996年的短短3年间，三株销售额从1个多亿涨至80亿元人民币。当然,它死得也神速。与小米比较一下，小米3年做到了300亿元人民币销售额，，但是中国如今的名义经济总量是1996年的8倍之多，按三株的膨胀速度，小米要做到600亿元人民币才可与之媲美



幸运的是，互联网技术让传播模式变得多样化了，当下即使没有金钱和勇气在央视上砸广告，只要你的产品品类合适，又有好的策划，不用花钱也可以实现病毒传染式的迅速传播。



当然，不管是传统广告还是互联网都是公用的，你能用，你的竞争对手也能用，所以，在移动互联时代，淘品牌、草根名牌会迅速崛起。有了互联网的传播和直接销售，一款适销对路的产品加上一些策划上的窍门就会迅速爆款。但就像现在的新闻事件一样，爆款火一阵，爆完之后，竞争者也可以迅速成为头条。



除了传播效应外，公司火得快的另一个重要原因是产业分工进一步细化，让更多的行业可能一夜暴富。



试想如果没有制造外包，小米三年做到300亿根本不可能，从研发、生产到销售铺货，需要很长的链条，很多资金投入。产业重新组合，外部化了很多环节，手机公司不需要起建生产线，零部件都从外部购买，只要能卖得出去，就可能迅速扩大再生产。



竞争对手总是可以通过更激进的价格战，更高的营销攻势，和你当年火起来一样的手段对付你。从道理上说，既然你能迅速火起来，别人也可以，要是别人也火起来，你的末日就到了。



天然粘性最靠谱



大多数产品都能轻易被同类产品取代，所有厂商都注意到了产品粘性的重要性，都想尽办法增加粘性，让用户上了贼船就下不来。你看，很多手机厂商推出尽量多的后台服务，如转存用户的电话号码和数据，提供网盘；电脑厂商让你一旦用了Word就很难改用其他同类软件，为用户转移设置文件格式、用户习惯等障碍；航空公司通过里程积累送机票；很多零售和服务机构发行会员卡打折等。



大多数增加粘性的办法都有一定的作用，但竞争者也在不断地破坏你的产品的粘性，通过更具有吸引力的价格，各种促销手段抢走你的客户，并且吸引新客源。从根本上说，产品的粘性还是与它固有的属性强相关。

我观察到，不管怎么折腾，只有天然粘性很大的产品，才可能在迅速火爆之后又能基业长青。



微信就是一款迅速火起来的产品，它很难被另外一个公司的“微信”打败。这并非因为腾讯公司的有多大本事或者多大势力，而是由产品的内在属性决定的，微信是一款手机社交产品，由于每个人的社交圈子彼此之间有联络，不但让你较难更换产品，而且让每个人同时更换产品更非常困难。早年，我周围的人也用小米公司的米聊，后来用微信的人多，用米聊的没有几个人，就只好换成微信了。



并不是说微信就不可取代，任何产品都有生命周期，而是可以肯定，除非有颠覆性的新社交玩意出现，目前同样功能的社交软件要靠砸广告拼营销取代微信难度很大。



事实上大多数产品天生不具备微信或者许多互联网服务一样的粘性。



还记得吗？去年12月12日，小米CEO雷军和格力CEO董明珠在央视上打赌，5年后小米营业额是否会超过格力？马云作为嘉宾说得好，他说他赌董明珠会赢，因为小米之所以爆发性增长主要是营销创新所致，而营销创新其实是容易被别人学习的。



那么问题来了，火起来的公司如何持续强劲？



我认为这与行业内在属性有关，世间找不出几个像微信一样具有天然粘性的产品，再多的支招也很难战胜“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的逻辑规律。



旁观者也大可不必为那些火过之后偃旗息鼓的公司惋惜。不管是风光还是钱财，只要火过的公司都已经赚得盆满钵盈。大多数人无法理解风水轮流转其实比恒久的统治更好，从全社会的意义上说，基业长青未必值得鼓励，后浪推前浪才是一种更公平，更有生机的经济结构。



追求持久成功当然没错，但不可太执着，快餐店中你非要文火慢炖逆势而为就不对了，在火得快、死得快的时代，非要追求慢商业，企图用自己成长得慢来保障公司长治久安是徒劳的。无论你是谁，都要承认一首歌不可能火太久，一部电影的销售周期很难突破一个月。遵循规律，尽量挖掘新商业的最大的价值是正道。



快公司值不值得仿效？当然！就算小米明天倒闭，三星手机后天垮台，在它们风光的岁月已经赚了足够多的金钱。时刻准备着快成功，坦然接受快失败是这个时代的节奏，不一定要打上浮躁、机会主义的标签。行业如此，时代如此，遵循即好。



写此文的目的是提醒大家我们已经进入了一个“快商业”的时代，不论是生还是死。小米火了三年，华为才有所行动，推出了高性价比的手机和小米以同样的方式销售；小米火了4年，魅族才开始跟随。切不可把反应缓慢、缺乏洞察力说成是定力好。

<ins cite="mailto:m00239767" datetime="2014-10-20T17:03"></ins>



我们这个时代不需要把坏事粉饰成褒义词来安慰，最重要的还是顺势、造势。

 

HIGHLINE:



就算小米明天倒闭，三星手机后天垮台，在它们风光的岁月已经赚了足够多的金钱。从全社会的意义上说，基业长青未必值得鼓励，后浪推前浪才是一种更公平，更有生机的经济结构。

 

 











[留言](javascript:;)


