
---
title:   热评Google收购HTC Pixel团队-曲高和众
date: 2017-09-22
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



热评Google收购HTC Pixel团队




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

2017年9月20日，传了一段时间Google收购HTC敲定，不是此前传说的收购HTC公司，而是给了HTC公司 11亿美元，收购了HTC为Google开发Pixel手机的团队，共2000多人，平均一人50万美金。

&nbsp;

看到这个消息第一反应是人家设计的方案真是合理，犹如懂点棋的人看到别人下出了妙招，感觉人家牛逼，虽然自己下不出来。

&nbsp;

这个方案明显比收购HTC更合理，对于双方而言均是如此。

&nbsp;

HTC是落魄的凤凰不如鸡，市值从顶峰时期的289亿美元跌落到19亿美元，他最辉煌的时候是2010年，后来不知道什么原因，迅速就衰了。制造业残酷主要是周期性强，这个领域的公司都不容易稳定，是非成败、转瞬之间。手机行业更新换代快，风潮变得快，更容易跌宕起伏。

&nbsp;

HTC最牛逼的时候是在安卓刚刚成熟的那几年，做智能机有经验，又是最早做安卓机的厂商，基本上和三星并驾齐驱，后来很快就不行了。

&nbsp;

事后回想，我觉得代工起家的HTC始终没有掌握一个最为关键的能力——营销。同为代工到自主品牌的三星就是解决营销能力的问题才有了后来的辉煌。HTC牛逼的时候，一直是弱营销时代，微软智能机，基本上独一份，简单的销售即可搞定市场，一旦竞争强度上来了，营销的套路复杂了，就歇菜了。后来，就算擅长营销的三星也被中国高强度的营销赶出中国了，好在三星有全球其它市场支撑，这个就不多议论了。

&nbsp;

收购一部分人对HTC而言，注入现金，保留希望，还可以再拼搏一把。公司衰落这事其实是挺残酷的，HTC也没做错什么，也没有作死，就不行了，让人更觉得惋惜，再给他一次拼搏的机会是最好的交代。

&nbsp;

Google为什么要收购呢？

&nbsp;

很多文章议论这个问题，我觉得想多了。

&nbsp;

Google很早就做手机了，代工厂商有HTC、三星、华为、LG等等，又收购Moto之类的。现在Google手机的一个尴尬是牛逼厂商不愿意再为他代工，产品也买不了几台，对提升自家手机技术能力和品牌也没啥帮助，所以，给Google代工成为二流厂商混口饭吃的活计。

&nbsp;

如果你是Google怎么办？整点人自己搞啊。它最不缺的就是钱，整体收购一个团队是价格高点，但对于Google无所谓。

&nbsp;

接下来，预测一下交易之后两个公司的前景。

&nbsp;

Google能搞定手机这事吗？搞不定！此前好几年，Google尝试了低价、高价、网售、实体等多种销售方式，都搞不定。

&nbsp;

为何？

&nbsp;

因为Google浅尝则止，他们可以通宵达旦的编码，但销售、推销这些事真不擅长。想象一位科学家，虽然他也能吃苦，但你让他去销售，求爷爷告奶奶这种类型的苦海真吃不来，Google就是这个问题。

&nbsp;

HTC能搞定吗？

&nbsp;

搞不定！HTC已经放弃了竞争激烈的手机。好几年前就赌VR头盔之类的。在我看来，这是一个战略原则错误。

&nbsp;

不确定的事情是可以搞的，但把公司生死压在不确定性的事物上是不对的。小托马斯沃森押宝大型机固然奠定了IBM在计算机领域几十年的霸主地位，但这种赌博战略还是不可取。

&nbsp;

正确的方法是要把确实有需求的事情搞定，需求不确定的事情可以尝试，就像Google一样，可以各种浪，但核心业务要搞的定定的。HTC就是这个问题没有整明白，孤注一掷赌一个需求根本不确定的东西。反过来，你看Google搞他那个眼镜，整了两版，发现没有真实需求，撤！Google收购了波士顿机器人，整出来一个踹不倒的机器人。键盘侠正在从各个角度给他吹牛逼，人家不玩了，原因很简单，这东西他没有琢磨出来有啥卵用。论战略，我最服Oracle、其次就是Google和菊花厂，以后有空再议论这个，战略问题说简单也简单，但最聪明的人总是在这个地方摔跤、拌蒜，哎！

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















