
---
title:   王卫的身价，折射了A的荒唐-曲高和众
date: 2017-03-01
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



王卫的身价，折射了A的荒唐




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

2月24日，顺丰快递借壳上市，第二天早晨，吴晓波就写了一篇《这位快递大哥和王健林的距离只差6个涨停板》，结果马上来了三个涨停，王卫的财富达到了1800亿，超过了马化腾（1750亿）、直逼马云（2050亿）和王健林（2150亿）。

&nbsp;

我们看看顺丰的基本数据，2016年销售额574亿元，盈利41.8亿，按昨天的收盘价计算，顺丰市值2974亿，市盈率达到71.1，市销比达到了5.2倍。顺丰是中国快递行业的龙头企业，除了顺丰之外还有四通一达，中国邮政以及许多中小型物流公司。据测算，整个中国物流行业的总营业额大约4000亿左右。

&nbsp;

与其它公司相比，顺丰最突出的特点是都是直营店，其它物流公司末端多采用加盟店的方式降低成本、增加灵活性。顺丰这种模式就是服务质量更容易管理，但成本通常也要高些。好在许多消费者并不是很在意多花个10元8元的，这就是顺丰的品牌溢价。

&nbsp;

非要说直营店就比加盟店好多少并不切合实际，两种模式各有优缺点。从过去的竞争史来看，也为显示出一种模式会淘汰另外一种模式的迹象。比如，采用加盟方式的中通快递2016年营业额只有97.89亿元，利润却有21.65亿元，盈利能力比顺丰还强。

&nbsp;

顺丰是一家踏踏实实做事的好公司，物流行业是一个传统的不能再传统的行业，就像钢铁、汽车一样。就技术含量而言，不及钢铁和汽车。说这个行业前景无比光明、面临爆发性增长也是胡扯蛋，这个行业其实已经接近天花板。

&nbsp;

这样一个行业，这样一家公司，市场给出71倍的估值，而且在天天涨停板。作为对比，苹果市盈率16，谷歌30，腾讯和阿里都在50以内。顺丰的市盈率超过70倍，这完全是荒唐的。

&nbsp;

顺丰在A股不是个案，而是普遍现象。前一段时间有个上市公司的高管跟我说，老孟你这样老老实实的挣钱太苦逼了，你挣一块钱就是一块钱，我挣一块钱，市场就会给我100块钱，你这么搞怎么能行？A股剔除银行、钢铁、汽车等几大类，市盈率普遍超过50倍，100倍。稍微前卫一点的行业，不一定是搞科技，不一定是搞成长性行业，市值都是销售额的10倍以上，这真他妈太荒唐。事实上，现在是熊市，如果是牛市更不得了。A股荒唐不是一年两年，而是自从股市真正启动不久，就一直这么荒唐。

&nbsp;

那种死守价值投资理念的人都成了不合时宜的唐吉可德。

&nbsp;

我并非认为价值投资就对，炒作投资就错。市场是一个投票机，众人说是什么规则就是什么规则。然而，形成这种规则恶略之处是罄竹难书。它极大的破坏了公平性，让财富需由劳动所获这个公里成了笑话，极大的加剧了马太效应和社会财富的不公平。

&nbsp;

造成这种恶略的因素是多方面的。

&nbsp;

首先，中国股市制度就是一个姑息养奸的制度，许许多多的股票炒的那么高，主要是因为供应量不足。就算是顺丰这种大型的优质公司也要通过买壳的方式上市，一个啥都没有的壳资源要几十个亿。有人有一个贴切的比喻形容A股就像财主养的不争气的儿子，你给他钱，他就狂嫖烂赌，你不给他钱，他就死给你看。A股总是打着保护投资者的名义，限制股票供应量，一旦股市不行，就停止发行新股。本来已经上市公司一轮又一轮的增发、再融资。上市成了一种极大的特权。股市在剧烈的波动中，韭菜被割了一茬又一茬。

&nbsp;

其次，中国人的操行是嗜赌如命，在政策的配合下，全民投机。从房地产到股市，成了一个大投机市场。

&nbsp;

再次，中国股票的奇葩政策正好被利用炒作。例如，限制涨跌停正好为控盘者、操纵者提供了绝佳的工具，比如，操盘者想让他涨，开盘即用一些钱封死在涨停位置，其它人一看都涨停了，就不肯抛售。所以，在各种有利的条件下，用少量的资金就操纵了股市。

&nbsp;

最后，懵懂的写字者、发声的人助纣为孽，比如，对顺丰这个事，往上到处都是各种角度的吹捧。

&nbsp;

这些道理很浅显，很实在。看得清楚并不难，难在政策部门不想相信市场，因为一旦那样，他们的权利就逐渐被剥夺。股民、吃瓜群众不让他相信市场。愿赌不服输、最后输得更惨。民意本以为是保护自己，实际上是害了自己。就像花花公子，你给他钱他去狂嫖滥赌他才认为你对他真好。这就是民众常常强奸政策、政策顺应民心，然后变成傻逼。者中情况不仅仅是股市，许许多多的的公共政策都是这种傻逼博弈的结果。

&nbsp;

商鞅是一个大恶人，他说过一句话在很多情况下是很有道理的——大仁不仁，让民众知道好坏香臭并不是那么容易的。

&nbsp;

我刚写完这篇博客，股市开盘，顺丰又他娘的涨停板了。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













