
---
title:   科学、哲学和宗教-曲高和众
date: 2015-03-04
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



科学、哲学和宗教




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥点击上方小蓝字“曲高和众”关注，给你新奇的视角**

 

题记：所有学科都是日常思考的精炼而已——爱因斯坦

 

这个题目好大啊！是的，严格点说世间谁写这样的题目都能力不足。又有人说了，就算写也轮不到你写啊，这三界综合起来比你牛逼的人多了，是挺多的，但人家脸皮没有我这么厚啊，所以我要写，归根结底，我觉得这个题目非常有必要写。

 

一般人认为宗教比哲学牛，而哲学是众学之学比科学牛。我用胡适在《中国哲学史纲》前言中的话澄清这个问题，胡适说宗教是次一等的哲学，而哲学是次一等的科学。我非常同意这个判断。

 

哲学比科学牛B的说法来源于我们政治课本的教育，它的道理就是说哲学可以指导具体科学，具体科学范围都是比较小的。所有学习过政治的人都训练过这样一个题目——说很多科学家没学马克思主义也取得了很丰硕的科研成果，为什么说科学还要马列主义哲学指导呢？答案是，他们虽然没有学过马列主义哲学，但是，因为他们不自觉的运用了马列主义哲学才取得科研成果啊。我只能说，尼玛！

 

哲学高于科学，马列是唯一高明的哲学之说主要是为了把领导人塑造成神仙的，因为领袖不是科学家，是不是科学家是比较明确的，但领袖都是哲学家，是不是哲学家没有什么明显的分界线。以前，无论你写什么科学论文，开头必定是在马列主义，毛泽东思想指导下……

 

按着时间和学科发育的顺序应该宗教、哲学、科学。我们遵照题目的顺序倒叙一把。

 

**科学**

我们知道科学分为自然科学和社会科学，由于社会科学或人文科学的靠谱程度不高，科学的大头是自然科学。

 

科学最显著的特点就是它比较确切，可重复，可验证，或者逻辑严密。科学的这个特点导致了它有非常厉害的一个特点，就是它可以积累。一积累就不得了，假如我们不是站在前人的知识上，现在就是茹毛饮血的动物。而科学积累的后果每个人都看到了，它有太大的影响力，解决了太多的问题。我喜欢人类学家格拉克曼的一个定义——科学是一门学问，它让这一代傻瓜超越了上一代天才。

 

古代也有零星的科学，但近代科学真正爆发可以从伽利略（1564~1642）时代算起，比他早一百多年的达芬奇（1452~1519）聪明绝顶，想象力极其丰富，但是，他的很多想法没有办法推进，因为还没有产生靠谱的科学方法。有人这样评价达芬奇——“世界一片黑暗，你却过早的醒来，这是你的不幸，也是人类的大幸。”达芬奇这么聪明，这么勇于探索的大脑却在前科学时代陨落，让人扼腕叹息。

 

伽利略搞定了“科学实验”，他确立了一种标准，你光BB不行，咱们要做实验。一实验就把东西搞扎实了，从亚里士多德以来靠思辨建立的科学体系就崩溃了。大体上说科学主要有两个标准，第一，实验；第二，数学。最好两个标准都过，但过一个也可。很多东西从数理逻辑上永远搞不定，比如你无法从数理上说人都会死，地球上出现过的数百亿人是都死了，但不能严密的证明今天的某个人还会死啊。

 

由于科学这个特性，他非常扎实，可重复，所以它一旦在哪个地方落脚，原来在这个地方的“居民”就会退出。我们讲的金木水火土是一种中国哲学对世界组成的看法，西方也有各种看法，如世界的本源是火，是水等各种说法。化学早已经把这个东西搞定，所以，哲学就不再思考这些东西了。

 

**哲学**

哲学也是对世界各种各样事物的看法和观点，早期的哲学是无所不包括的。从自然组成，运动规律到人，到社会，全部都是哲学考虑的范围。中国哲学集中在人文，社会体制方面，希腊哲学的范围就更广泛一些，很多哲学派别关注自然规律，同时期，他们还有一个《几何原本》，这个东西很厉害，可以说《几何原本》奠定了一种非常严密、非常靠谱的思维模式，只是范围太窄，一直以来它的衍生性比较差。可以说，从那个时代，中国在学问方面就落后了。即使是在人文哲学方面，中国也要差不少。希腊哲学有思辨，有思维过程，有体系。中国哲学就观点谈观点。《论语》一万二两千多字，《道德经》才5000多字。再看看同时期的希腊哲学著作，都是大厚本。上面不但有观点，还有大段的论述，辩论之类的，这个很重要。

 

为什么会产生这种分野？技术性的原因是有的，也很重要。我坐在计算机前，一喷就是好几千字，古人要把这些东西记录下来好难好难啊。假设没有计算机，手写的话我就不会写这篇文章了，又没人给钱，对吧？

 

但同时期的希腊记录也是很不方便的，为什么他们就记录下来大厚本？我觉得是因为在他们那里非常重视这个东西，难是难，只要非常重视，也并非不可克服。所以，我非常同意汤因比的解释，他认为科学文化的繁盛跟一个区域对好奇心的激励强度有关。我认为中国人、中国社会到现在一个最坏的东西就是缺乏对好奇心的激励。我分析柴灰因的雾霾在成因和危害程度上不靠谱，一般人的反应就是，尼玛！你丫有没有点良心啊？！这是一个非常恶劣的思维习惯，中国人一直愿意诉诸于情感和态度。一方面这是我们的传统，另外，我也深深怀疑是我们教育体制洗脑的成功。

 

我们的政治、哲学、经济学之类的，总结起来就一句话——马列主义就是好，就是好，就是好！你可能说，我他妈不信这个。你固然不信这个，可这种思维方式已经扎根于你的大脑，你也会成为一个马列主义者，虽然你可能不赞成它的观点，但你按着他教你的方式思考。

 

可以说，我们学过的哲学并非哲学而是宗教，一会我说宗教。

 

回过头来再说哲学。随着现代科学的发轫，哲学的涉及的范围越来越小，关于物质的让给了化学；关于自然雷电、山河，日月、四季让给了物理；关于人的研究让给了心理学；关于经济分化出了经济学。为什么哲学不断退缩？因为它不够靠谱，他只是一种粗略的思维，他当然干不过有实验，又数学，又工具的科学。即便有的学科，比如经济学、心理学、制度学、管理学等都不怎么靠谱，但相比之下，它也比哲学对这些东西的思考要好，哲学都是大而化之的。所以，当代没有什么大牛的哲学家，当代的哲学家都在搞各种犄角旮旯的东西，一定要用你根本看不懂的话写出来，否则的话就没有立锥之地了。

 

所以，胡适说哲学是次一等的科学是基本正确的。

 

**宗教**

宗教也是一种对自然万物，人世百态的思考。它跟哲学最大的区别就是它一定想法设法，或强迫，或洗脑，要让你信。

 

让你信，是宗教最大的特点。不通过各种仪式，想法设法让你信的宗教就是一种哲学，一种观念。

 

宗教也是解释万物即规律的。比如圣经上的创世纪解释了万物的来由，佛教也讲类似的东西。与哲学相比，他的灵活性，可辩论空间要小得多。尽管宗教也是一门发展的东西，在历史长河中，会出很多人解释教义，增删内容，宗教也分化出各种派别。但万变都是要让你信，而且绝大部分宗教都是排他的，你只能信我。

 

信这个东西说它好还是坏就很难说了，不管好和坏只有信了才有效果。

 

说宗教是次一等的哲学，看从哪个方面理解。若从开放性上讲，哲学当然开放得多，但要从效果上看，宗教牛B太多，因为它通过仪式，惩戒，奖赏等各种方式让你信。

 

中国是一个宗教强度比较弱的国度，虽然佛教、道教等搞了好多年，但影响力不甚大，我觉得因为它的仪式感不够强，组织相对松散。

 

宗教的竞争和商品竞争逻辑是一样的，你说我搞一个宗教你爱信不信，无所谓。那么你的宗教在历史的竞争中会被消灭。试想你开公司做产品，说顾客爱买不买，无所谓，多半是搞不定的。当然，在竞争上是多方面，还有“产品”好坏的问题。

 

宗教通常都会声称帮助你解决很多问题，最大的问题就是生死，苦恼之类的。但你承诺的太多，完成不了，人家也不信，所以，“宗教产品”逻辑的存亡要遵从逻辑，比如某宗教说我不能解决生死，但是能解释生死，死即到天国，搞不好就是地狱，或者轮回之类的，太多了。“宗教产品”存活的关键是第一你要便于理解，大家理解不了怎么信啊，第二，你要深沉，否则就像一层窗户纸，被人戳破了，你怎么活啊？但是，这两条是矛盾的，怎么办？方法很多，比如出两个版本，大众就给了通俗但漏洞明显的，牛B人就去研究高深的。所谓高僧就是这个意思，搞这么复杂的东西定有高低之分。

 

宗教相对于哲学，在科学面前退缩的不是那么多。因为宗教非常侧重于精神层面，而这方面科学也无能无力。比如，苦恼这个东西人人都可能有，不同的宗教都有这方面的解决方案，佛说你要戒贪嗔痴，因为这是苦恼的本源。基督教说，你要爱，要赎罪，即使你没有做过坏事，但你有原罪啊。不同的解释会产生不同的后果，这就是不同宗教的主要客观分野。也就是说如果我们非要区分好宗教还是坏宗教。

 

现代世界是科学不断进攻，哲学已经投降，宗教不断萎缩的世界。这方面有很多统计，有网络我就不去查证了。相对哲学，宗教具有强制性，它不容易发展，不容易变异，也不容易退缩。天文学家说我们的巡天望远镜太牛逼，太精细了，从未看到过上帝，老太太就说了，你的望远镜看到过空气吗？一把搞定。达尔文学说证明了生物和人是进化而来，这和创世纪是矛盾的，但宗教会说，我给你猴子，你给我变成人试试？

 

科学在今天乃至可以预见的很长时间，它都有很多问题解决不了，比如大多数精神、意志方面的东西。但是，它也有衍生性，它会影响到周边。也就是说即使你不懂的学科，你若学科学较多，你会按着它的路子去思考。

 

于是，我们稍微延伸一下，就涉及到文科思维还是理科思维的问题。前者往往诉诸于情感，感觉，后者往往追求逻辑效果。前者习惯于判断还还是坏，后者习惯于问对不对。可以说，这两种思维模式已经演化成类宗教。











[留言](javascript:;)


