
---
title:   罗永浩能做个锤子！-曲高和众
date: 2014-04-16
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



罗永浩能做个锤子！




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


 

如果你是四川人，你就懂得这个题目的意思，如果你不是，理解的就是另外一层意思，因为罗永浩做的手机的确叫锤子。

记得到四川上大学时，听到四川人很爱说锤子，频率比东北人的口头禅“次奥”更多，一个湖北的室友觉得这个词牛逼，当时还没有酷这个说法，用今天的话说他就是觉得锤子这个词特别酷，于是一口一个“锤子”。一次开会，班上一个女生问，明辉你一口一个锤子，这个锤子到底是啥意思？明辉其实也不知道，他猜测说：“锤子吗，就是否定的意思！”四川人笑的岔气。因为这个情节十分好笑。

其实锤子这个词在四川话中的原意是“JB”的意思，一个女生问，男生这样答，不经意间实现了一种智慧转化。但是，在实际的语义中，确实是否定的意思。比如，我说某个电影好看，你说：“好看个锤子！”意思就是说根本不好看。其情形就好比今日之“屌丝”，愿意是“JB毛”的意思，而在实际语义中，则成了一种人物形象。

罗永浩可能真不懂这个，否则它怎么会给自己的公司和产品起名为锤子呢？在他的语义中，锤子代表工匠精神。

用四川话理解“罗永浩能做个锤子！”意思是他根本就搞不定，瞎整。

早晨看微信中转发的罗振宇在腾讯大讲堂上的演讲，他说江湖上说罗家有三宝，罗振宇，罗永浩，罗玉凤。这个总结还真好，智慧在民间啊！

此三宝共同的特点都是能诈唬，想通过出名赚钱。罗振宇在腾讯大讲堂中抛出的观点就是商业价值今后将嫁接在人格上了，其实这是他的老观点。他说，为什么杨幂在微博上发一个感叹号都会被转发一万次？这就是人格化的价值！他认为此事可以无限放大，推而广之！

罗永浩宣称最近锤子的融资估值已经10亿人民币了，这尼玛真够吓人的！

因为写博客，也零星有人问我怎么看锤子？我的回答是他能做个锤子！

锤子值十亿固然是因为罗永浩这个人，这简直是瞎掰。整了这么长时间两个影都没有见到，投资人真是疯了！

盖茨说过，美国人喜欢奋斗者，讨厌成功者。其实这一点在中国表现的更极端。国人捧红的明星大多数为丑星，中国人喜欢屌丝逆袭，更喜欢傻逼成功，喜欢儿皇帝等等。这样其实完成了一种心理优势转化，他是明星又怎么？长得没我帅！尼玛！所以春晚上，长得帅的都得从韩国去请，用来反衬我华夏大地粗丑的外表和变态心理。

鲁迅早就参透此点，阿Q的精神胜利法绝对是一种根深蒂固，难以改变的中国人统计意义上的人格特征。大家知道精神胜利法，未必解其意，所谓精神胜利就是现实中索然你胜了，可子啊精神层面，我找到了胜出你的地方。

然而，有这样的市场，就会有这样的人钻这样的空子。我他妈的没上过大学，偏要教大学生怎么出国，口语不好有怎么样？最好是连英语都不会教英语，人家游泳教练还不会游泳呢！这就是中国的扯淡逻辑，其实没有逻辑可言，就是一种心理特征，罗永浩就是利用这样的心理特征，犯贱的人多得是！

从此前透露出来的锤子手机所谓谍照来看，据说是一个全塑料外壳，造型无甚惊艳，号称要卖三千元以上。如果没有“尼玛”这个词都不知道如何评价这种扯淡的事！

美国有句话说“没有人因为低估美国人的智商赔钱！”此话在中国固然更甚然，然而，你要是把顾客当傻逼玩是要有点门道的，要有点弯弯绕和伎俩，我认为他这种装傻充愣的办法不靠谱。

至于罗振宇所说的商业价值嫁接于人格更是扯淡。明星的价值当然嫁接于他所谓的人格，其实用人气更恰当，因为明星本人就是产品，而其它产品则不一样。明星开的饭馆酒吧失败率也非常高，毕竟顾客去这些地方消费并非明星。明星代言产品已经体现了明星人格的价格，罗振宇再说这个，他没有意识到这是新瓶装旧酒。而我认为，信息流动最终摧毁了明星代言的人格价值嫁接，而不是强化了这种嫁接。罗振宇的观点其实是电视时代的事，互联网时代的趋势恰好相反。

罗永浩干的就是这样的事，他号称工匠精神，没有专业，只有态度，纯属扯淡。魅族的黄章恰好也没有上过大学，但是人家靠产品本身赢得一个细分市场，而不是寄希望于炒作黄章本人的屌丝逆袭经历。

源于步步高的OPPO、ViVo通过做精品，打广告，地面部队强力推销实现了细分市场的高价。但是，有多少人知道这两个公司的老板是谁呢？

去年罗永浩搞了一个手机ROM发布会，发布了一个极其丑陋的九宫格界面。此前，他评论过小米公司的界面上的图标，说小米那个话筒的图案是世界级的。

这些评论，一不小心透露了罗永浩的原始、粗鄙，他太夸大自己浅显的认知了，其实就是一个井底之蛙的见解。他起初看到小米初步成功后，到小米公司，准备以“营销”入股，也是就是说服雷军，我帮你忽悠，你给干股。估计在雷军“哈哈”、“呵呵”之后，就转而想自己整了。

如果他确实做出了牛逼的产品，利用互联网的炒作、营销工具或许能获得一点细分市场，如果对产品的认识只停留在粗浅的原始认知水平，罗永浩必败，没什么悬念。

最后，还是那句话，用户是傻逼是没错的，但要降服这些傻逼，一定是非常聪明的招法。

 

 

 

 











[留言](javascript:;)


