
---
title:   聊聊我眼中的文化，公司文化-曲高和众
date: 2017-08-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



聊聊我眼中的文化，公司文化




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

最近在公司接客，讲了好多次公司文化之类的。那么，什么是公司文化，什么是文化呢？

&nbsp;

如果讲技术，我不会问什么是技术，讲管理也不会问什么是管理。技术、管理之类的在人们的头脑中有明确的所指，而文化这个东西是啥，是很模糊的。讲到公司文化还有一个特点就是把公司的价值观、文化之类的说出来都像虚头巴脑、不可信的广告词。

&nbsp;

有人统计过，在美国301家顶尖公司的使命（文化）宣言中：客户（customers）出现211次，团队（communities）、团体（team）、团队合作（teamwork）263次，创新（innovation）、原创性（innitiative）174次，诚信（承诺、可靠、信赖、道德准则）192次，员工（employers、individual）236次。

&nbsp;

我非常认同公司是要追求实际效果的，如何把看起来虚头巴脑的东西讲的有实际用途就是一个关键需求。

&nbsp;

（一）

&nbsp;

我们首先认识一个文化这个概念到底是啥意思。通常来说广义的文化泛指在人的动物性之上的所有累积，文化这个词比文明的内涵广泛的多，诸如河姆渡文化，红山文化，仰韶文化之类的原始文化，各个国家、各个民族也有自己的文化，中华文化，美国文化，还有按着另外角度说的饮食文化、酒文化等等。

&nbsp;

狭义的文化指的就是文凭，填写表格时有文化程度这个栏目，指的就是文凭。

&nbsp;

通常，广义的文化用于虚的一个范围，如公司，国家，名族之类的。狭义的文化用于个人。

&nbsp;

有个段子在朋友圈中传了好多年，梁晓声解释什么是文化时，用四句话概括：植根于内心的修养，无需提醒的自觉，以约束为前提的自由，为别人着想的善良。

&nbsp;

梁晓声当然有他定义文化的自由，我也有批驳他的定义的自由。

&nbsp;

“我的天啊，这哪里是文化？！分明是梁晓声牌鸡汤而已。”一个词首先是用来理解的，而不是用来定义的。当你看到书的时候，书上说美国文化，欧洲文化，你拿梁晓声这个东西一套，绝对扭曲变形。所以，还是要理解，不要随便去定义，尤其是梁晓声琢磨这几句话有点金句的赶脚，所以在朋友圈飞来飞去，流毒甚深，有一种勾月升塞外，夜骑草尼马的感觉。文化并不包含价值判断，这是一个基本常识，你不能为了贩卖美好，拿文化这东西熬鸡汤啊。

&nbsp;

每个人都有动物性的一面，也有文明社会的一面，每个人本真都有两面派的倾向，即善良又残忍，即勤奋又懒惰，很自私也会表现出来一定的公心，努力奋进，也容易安于现状等等。

&nbsp;

文化这个时候就起作用了，它会对人的行为模式进行引导和微调。

&nbsp;

中国人勤劳勇敢（我觉得勤劳是真的，勇敢是往自己脸上贴金，一点都不勇敢，要我说就是勤劳猥琐更真实），中国人特别入世，特别有进取心等等，这些性格就是文化的作用。

&nbsp;

从基因上来说中国人、印度人、白人、黑人差异很小，科学已经证实了这一点。另外，我厂在海外国家长期工作的人很多，我经常问他们某个地方的人本真是什么样的，如聪明吗？自私不？坏不？他们基本都说其实全球的人本质上是一样的。

&nbsp;

但表现型上却有明显差异，比如中国人特备重视文凭，特别重视考学的竞争。中国人对金钱的爱好也非常执着，全民皆然，不管是否发达，发达了多少年，在这一点上都差不多。《新教伦理和资本主义精神》上解释说资本主义跟新教主张的苦逼积累有很大关系，简化成一句话就是挣钱时光荣的，花钱是可耻的。其实，中国的经济腾飞和中国文化关系极大，只要你在制度层面去除约束，发财的本能就长时间，大范围的激励中国人经久的苦逼奋进，这就是文化的作用。

&nbsp;

文化是多种因素塑造的，就中国文化而言，孔子塑造的儒家占有最大份额的比例。我们常说三十而立，四十不惑，这句话塑造了很多人基本时间坐标和安排。中国人特别注重实际，这也与儒家讲的入世观念有明显的联系。林语堂说佛教是回避人生，儒家是正视人生，道教是简化人生。我觉得这个金句比梁晓声总结的高明太多，而且容易记住。

&nbsp;

文化本来就是一个内涵广泛极其广泛的概念，塑造文化的力量极多，比如现实对文化的塑造非常关键，每个时代有不同的风貌就是现实对文化的塑造。

&nbsp;

因为我们的性格具有两面性、摇摆性，这时文化这个砝码经常导致人们在行为方式上做出选择。尽管文化不是一种强势的力量，但它影响面非常大，非常广泛，所以，文化塑造的性格影响是非常大的。

&nbsp;

比文化更强势的是宗教，有人把儒家也叫儒教，我是非常不同意的。宗教通常都有强制性，举办仪式来强化，儒家没有这东西。迈克哈特在《影响人类历史的额100人》中把孔子排到第四位，他的评语是这样写的，说，对人类文化有广泛而深刻影响的历史人物中，孔子是唯一没有借助神祗实现的。这句话非常牛逼，深邃简洁、富有洞见。

&nbsp;

比宗教更强势的是制度，这东西是规定好的条文，必须遵守。一个人的行为方式由动物本性、文化习俗、宗教、社会制度共同起作用。

&nbsp;

（二）

&nbsp;

理解了文化再讲公司文化就容易理解了，知道文化到底有啥用，这样我们在讲公司文化、有了目标，知道文化有啥用就可以避免把文化搞成虚头巴脑的广告。

&nbsp;

公司文化就是塑造公司人性格的一种软性力量，是一种引导力量，也是一种约束力。规模较大的公司大家有相当统一的性格、语言、价值标准很重要，避免了争论和布朗乱动。所以，有人说小公司靠个体，中型公司靠管理，大公司靠文化，此言极是。

&nbsp;

打个比方，万有引力常数非常小，但在宇宙尺度上，它就成了一种决定性的力量。文化也是这样，对每个人的影响比制度、激励、惩罚之类的小得多，但人一多，这个东西塑造的公司性格就非常重要。

&nbsp;

公司文化是怎么形成的？

&nbsp;

它就像社会文化一样，是人们行为模式、价值取向的一种广泛的综合，一件事怎么做，时间长了就容易形成惯例，沉积下来就形成了文化。

&nbsp;

有的老板语言天赋比较好，善于表达，他造的很多金句在公司流传就成了显性、可表达的文化；有人纳于言敏于行，不擅长造金句，公司也会形成隐形文化，即不能明确表达出来，大家却知道是怎么回事，遇到什么事情该怎么处理。

&nbsp;

因为老板是公司说了算的人，他的做法和说法就成了公司做事情方式、方法的风向标，所以，研究公司文化的人都承认创始人对公司文化的塑造是极为关键的。

&nbsp;

大家已经知道，文化就像有关人的学问一样，不管是民族文化还是公司文化都是由显式的可以表达的与隐式的不可表达的两部分组成，公司文化也是这样的。

&nbsp;

陶渊明说，此中有真意，欲辨已忘言。自然进化赋予了人类语言能力，语言却不能表达一切。每个人都会有陶渊明一样的感觉。有人把这个感觉推广到极端，股希腊有个木桶哲学派认为表达出来的都是不准确的，索性他们就不说话，因为一说就变样了，无法表达“真意”，这就太过分了。

&nbsp;

表达不准确，不完整是真的，是常态。但是，你做公司都是要追求实效的，把文化归纳、总结、表达出来比隐式文化要利于传播，利于理解。也就是说，不能因为我们进化出来的语言功能没有大脑强大就不用语言。

&nbsp;

最后，我推荐一本书，本尼迪克写的《菊与刀》，是讲日本人性格和文化特征的。就文化层面来讲，这本书看的不是内容，而是形式。日本人的文化存在在那里，美国人本特迪尼归纳的比较好，把隐式文化显式化，《菊与刀》是范本。前几天我看了美国人大学是要求有写作训练的，这点非常重要，可在我们的教育中，这一环是缺失的。今天就聊这么多，这东西写它个十万字，你也不会觉得我废话连篇，凑字。文化绝对是一个博大的概念，可写的东西太多了，以后也许陆续写，看心情。




**微信扫一扫赞赏作者**















