
---
title:   联想食腐，华为咋办？-曲高和众
date: 2014-01-31
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



联想食腐，华为咋办？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


孟庆祥，微信公众账号，昵称：曲高和众，号码：m15875。提供各种原创段子、社会百态、生活百科奇而不怪的另类解读。

&nbsp;

别人的鸡肋，联想的美味。这句话用在联想身上非常合适，1月23号，联想用23亿美元收购IBM PC服务器，1月30号，又用了29亿美元收购了Google手下的Moto。要是我要么就29号收购，30号收购就掏30亿美元，这样好记。

&nbsp;

产品无须分析，我们明白，联想更明白。多年以前收购IBM PC时，杨元庆对记者就说了句实话，“你以为PC还有技术吗？”

&nbsp;

产业转移实际上是当今世界最主要的境界趋势，从趋势上看，赢得面不算小。用柳传志收购IBM PC时的比方，他说，PC不是不挣钱，就好比卖油条的，放在金融家手里就不挣钱，放在我们手里就挣钱。他进一步解释说，IBM的PC毛利是23%，他们赔钱，我们的毛利只14%，但还有几个点的利润。

&nbsp;

这几乎就是联想策略的全部，清晰、明确，容易被理解。

&nbsp;

联想深信，工业时代有一个铁律就是规模。最早验证规模效应的当属百年前的福特，1913年，在海德公园投产的第一个流水线，生产的汽车比别人都便宜，给工人开的工资比别人都高，挣的钱比别人都多。20年前，韦尔奇重复了同样的话，所谓不是第一就是第二，由于人们距离福特已经遥远，很多人误以为是韦尔奇的原创。

&nbsp;

有人说联想的步子迈得太大，有人抬出了两个火鸡加起来成不了雄鹰这样的俏皮话。我以为这是扯淡，这样的事情不可能有100%的把握，最佳机会永远都是没有的。

&nbsp;

联想成功的基础就在于他们确实懂这个，假定联想自己的手机业务做得一塌糊涂，就像DELL和HP，他收购MOTO成功的可能性就很小，但是，他自己运营手机业务虽然不牛逼，但还不错。而服务器比之PC业务，主要品是面临一些服务方面的压力，我以为联想已经注意到了这个问题。

&nbsp;

再多啰嗦几句。业内的人士可能会想，国内另外一个不仅仅是500强的大华为为何闷声整，不想点花花点子扩张？我认为不可！华为除了内生性增长别无他法，这是公司股权分散又没有上市的基本规律决定的。另外的一个重要原因则是华为的生态位比联想高得多，食腐是很难生存的，因为华为也是高富帅的成本结构。

&nbsp;

华为面临的问题和这些设备的卖主而不是买主同样的。这句话就够了，再解释已属多余。

&nbsp;

我以为，华为本不应该进入IT硬件市场，道理很清楚。他们的问题是有扩张的野心，但完全缺乏扩张的谋略和冒险能力。用的还是跟跑、抄后路的策略。此策略的问题在于随着这些行业越来越屌丝化，已无抄后路的价值。

&nbsp;

我以为，华为对一些产业的本质总是迷惑不解。正如绝大多数中国人，最多只关心“是什么”，从来不问“为什么”。是什么固然能够让你比照葫芦画瓢，但只有知道为什么才能让你举一反三，因时而变，因势而变。

&nbsp;

哎！除了一声叹息，不知道还能干什么？华为的问题固然是西方的从IBM到Moto、从微软到英特尔都没有解决，此问题比联想问题难得多，但这不意味着无解。而解就在于中国特别的环境和发展机遇，这方面我们的意识就和中国足球队的足球意识差不多。

&nbsp;

封面是我最近刚出的进化心理学的牛逼书，做一个硬广。











[留言](javascript:;)


