
---
title:   英国脱欧公投，从民选走向民主-曲高和众
date: 2016-06-20
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



英国脱欧公投，从民选走向民主




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥

&nbsp;

再过5天，北京时间这个星期五，英国脱欧公投就有结果了，据说这是一个非常大的事，网络上，电视上评论很多，说啥的都有。

&nbsp;

按说，脱欧还是不脱欧肯定是复杂专业的事情，普通人无论支持还是反对，犹如掷骰子，根本说不清理由，讲不清道理。既然投票选举了政府官员，那就由他们做主吧。就好比美国选举了总统，出不出兵伊拉克是总统说了算，不用再公投，事事都公投，要头干个鸟？

&nbsp;

但这个事情确实发生了，距离2014年9月18日，苏格兰独立公投不到2年。

&nbsp;

从表面上看，脱不脱欧也公投，是民选走向民主的标志性事件。

&nbsp;

我们都说美国是民主国家，西欧是民主国家，从语义上说并不准确，这些国家只是民选加宪政国家。比如美国，总统由民众投票选举出来，参众两院席位选举出来，总统自己去任命内阁，在其任期内大事小情，能干啥不能干啥，都有一些规定。选民就是每四年有一次投票权，然后就没有什么事了，所以，现在的民主政体只是民选政体而已。

&nbsp;

英国脱欧这事是首相独断还是首相提出、上院、下院投票或者是公投，可能有法律程序规定，也可能是一种选择。但不管怎么说，公投显然是真正的民主，民众当家做主。

&nbsp;

800年前，英国就有了《大宪章》，规定了国王可以干啥不可以干啥，1688年，英国光荣革命，成为现代社会第一个民主国家。可以说，英国是工业革命和现代政治制度的开创者。这次公投，会不会成为一个由民选到民主的标志事件？是本文的重点。

&nbsp;

脱欧这事尽管很专业，却不是科学，精英之间也有分歧，他们的决策也有对有错。就像炒股，专家炒股也未必能胜，老农炒股也未必必败，这是民主的一个基础逻辑。科学这东西就不民主、不用民主，爱因斯坦的相对论不可能用民众投票的方式决定它是否正确，但中医是否科学好像取决于民意，因为我们比他们都民主许多。

&nbsp;

回顾过去若干年的重大政治决策，精英决策错误也是很多很多。美国当年打伊拉克，绝没有想到打出来一个要难搞得多的伊斯兰国；林登约翰逊发动越战绝没有想到那么难搞；2004年北约东扩也没有想到扩出来这么多的麻烦。英国前首相布莱尔因为当年带头支持小布什的伊拉克战争已经道歉了好几次了。

&nbsp;

这说明什么？说明精英决策，未必正确，民众盲目反对也不一定就愚蠢。

&nbsp;

民众是智慧还是愚蠢？历来有两种对立的说法，一种说法是勒庞所说的《乌合之众》（这本书写的很有特色，又薄读起来节奏感极强，金句遍地）。另外一种说法是群众是有智慧的。显然，“乌合之众”的说法更占上风。

&nbsp;

民众更有智慧的案例只有一个具有说服力，美国TED一位以色列的演讲者将一头公牛牵上台，让台下观众猜测牛的重量，500多名观众用手机投票，最低的猜测是308磅，最高的是8000磅，平均值是1792磅，实际上，这头牛重1795磅。

&nbsp;

这个故事实际上重复了1906年，英国科学家伽尔顿在集市猜测牛的重要的试验。

&nbsp;

群智还是群氓？

&nbsp;

我对这个事情有一个很好的调和解释，就是人们在不受他人影响，独立做出决策，就其平均结果来看，往往表现的非常智慧。一旦群众受到引导，就会表现出难以置信的愚蠢。如果引导是多方向的，就像总统大选，每个人都极力为自己拉选票，黑对手，群众的平均结果又会得到矫正。

&nbsp;

所以，一种声音占绝对主导地位，就会出现乌合之众的群氓现象。倘若多样性竞争，很可能是就是群智。

&nbsp;

回过头来再说英国脱欧公投，撒切尔夫人说过：“在我的一生中，所有问题都来自欧洲大陆，所有所有的解决方法都来源于英语国家。”这话还真是八九不离十。

&nbsp;

英国脱欧公投也有可能只是一种策略。卡梅伦及一系列人等本来就想脱欧，以前卡梅伦说过这样的话，最近我看媒体很多人都说真要是脱欧，卡梅伦后悔死了，他玩大发了。我看未必，他很可能故作后悔状，明知公投可以脱欧却公投，好处就是接下来他与欧盟的一系列谈判就不那么被动。如果他自己决定脱欧再去跟欧盟谈各种条件真没法开口，现在他就可以说，这是群众的选择，俺也没辙啊。

&nbsp;

按着中小学生作文的套路，要总结一下这次脱欧公投的意义，就是自己拿不准的事，交给民众去决策，没准效果更好。

&nbsp;

英国脱欧在即，接下来会不会引起连锁反应，还要发酵几年。冷战结束，北约东扩，全球化，世界一统是过去三十年的主流。以后会不会形成其它趋势或模式？是很有可能的。




**微信扫一扫赞赏作者**













