
---
title:   苹果即将滚粗中国-曲高和众
date: 2017-05-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



苹果即将滚粗中国




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文|孟庆祥**

&nbsp;

我一直对苹果这个公司有偏见，无好感。以一个平常公司的标准来看，苹果没有问题。以伟大的公司来看，苹果的吃相有点难看。

&nbsp;

百年前的福特公司干了标准化、流水线极大的提高了生产力，但福特把他的T型车降价到原来一半的水平，把工人工资提高了一倍。福特给消费者更大的让渡，苹果没有做到，也不想做到。这里面有很多背景因素，我就不展开了。百年来亨利福特是最伟大的企业家，这无争议。从业绩来说，福特极大的提高了生产力，全世界受益，从情怀的角度看，福特是更有理想的企业家。

&nbsp;

“我们的业务并不是以你的信息为基础。”库克强调，苹果不会通过出售用户信息获利，“我们并不涉足那方面的业务。我自己对那类业务很反感。我想人们应当有隐私权。”库克再次强调，苹果的商业模式是销售产品而不是利用用户存储的信息“创收”。

&nbsp;

库克怼的是Google，暗指Google靠出卖用户信息赚钱。我倒是觉得，Google创造了很大的正外部性，然后赚了一点钱。苹果则搜刮了用户口袋里的每一分钱，没创造什么外部性利益，没有给用户、给行业带来额外的利益。最近的一个季度苹果的服务部门收入是72亿美元。这钱是怎么来的？其实就是通过苹果设备里面的App store卖各种APP、游戏之类的抽成。按着苹果的规定，商家卖10元，他拿走三成。

&nbsp;

然后，我们就进入本文主题——苹果和微信撕逼大战。

&nbsp;

**一、苹果为毛这么霸道？**

&nbsp;

事件起于前些日子苹果要求iOS版本的微信取消打赏功能，如果不取消也可以，要通过苹果的“内购”功能实现，也就是要给苹果交30%的抽成。你打赏给我10元，我得7元，苹果得3元。苹果认为我写文章作为出售方，出售的就像APP或者游戏一样，是虚拟之物。所有虚拟之物买卖只要是用苹果终端发生的，苹果就要抽成30%，这规矩不能坏。

&nbsp;

中国写字的向来不积德，对苹果确格外客气。我都没有见到开骂的文章，顶多就是重复那句祥林嫂式的疑问：“如果打赏也要交份子钱，那么转账是不是也要抽成啊？”

&nbsp;

我要说的是：苹果，去你MLGB的，滚，赶紧滚的远远的。苹果的商业模式说白了和三十年的中国电信是一样的，安装电话4000元，然后使用再额外交钱。你打赏给我10元，被苹果抽走了3元，双方都不能接受。事实上，你在苹果设备玩游戏，买道具，买游戏币的钱也被苹果抽走了30%。假设你是出售方的厂商，也挺心疼的。但没有什么办法，苹果就是这么霸道，就像一个确实能搞定的恶霸，你拿他没有办法。

&nbsp;

但从理性的角度分析，苹果不退让是有它的道理的，这的确是苹果商业模式的核心利益。今天打赏不收钱，明天小程序不收钱，然后，APP、游戏厂家也可以想法包装成打赏模式收费，在腾讯的大应用下兜售，苹果的过路费就被旁路鸟。这是苹果绝对不能容忍的，一步退让，步步退让。

&nbsp;

**二、腾讯为毛妥协？**

&nbsp;

以大家对微信的依赖程度而言，在微信和苹果手机之间显然选择微信。况且，现在苹果手机销量在天朝也只有8%左右，无足轻重。

&nbsp;

腾讯比较狠的一招就是不再开发基于iOS的微信版本，看谁怼得过谁？

&nbsp;

但腾讯没敢这么干，原因不在中国，而在全球。尽管微信就是一个国内疯狂的软件，但他也没有放弃，也不敢、不愿意全球扩张的打算啊。在美国苹果手机销量超过40%，占有量可能超过50%。这样的市场，苹果有主导权。并且，人家都安装了非微信的社交软件。微信是弱势，根本不可能敢跟苹果叫板，这才是腾讯选择忍让的原因。要是不觊觎海外，腾讯早就把苹果干了。

&nbsp;

**三、长期来看**

&nbsp;

腾讯和苹果在核心利益上有冲突，谁都不太容易退让。长期来看，在天朝这个地盘上，苹果会输给腾讯。

&nbsp;

假设没有苹果手机了，都是一水的安卓，收益最大的还是腾讯。这不是一个装微信的问题，而是游戏，腾讯的游戏装在安卓上，再也不用交那么多的份子钱，腾讯当然非常期待这个事情发生。

&nbsp;

腾讯的正确策略就是慢慢的削弱苹果手机上版本的功能，以前都是先完善苹果版本，然后才是安卓版本，很快就会倒过来。甚至慢慢的在苹果手机上版本减少功能，缺斤少两。人们就会慢慢的把苹果手机换成安卓了。这样腾讯大量赚钱的“虚拟之物”就不用交过路费了。

&nbsp;

苹果有什么反制策略？

&nbsp;

基本没有，除非采取非常激烈的行为方式，把腾讯所有产品下架，让腾讯海外扩张艰难，国内收入也大跌。但这几乎不可能，没有人会采取这种鱼死网破的极端策略。况且，腾讯的游戏市场占有率也挺高的，这些都是深度上瘾用户。一旦这么整，用户就会换成安卓手机。

&nbsp;

所以，在苹果怼腾讯的竞争中，腾讯是占有优势的一方。

&nbsp;

很大的程度上说，苹果卖硬件还收过路费的商业模式只是走得通，但并不合理，不合乎道理，也不合乎商业伦理，所以就不够坚固。

&nbsp;

腾讯怼苹果的案件，让我看到了干掉苹果这种讨厌的商业模式的曙光。但我希望苹果坚持自己的搞法，不要妥协，这样整个苹果死期就越来越可见。

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















