
---
title:   荒唐例子折射扯淡科技-曲高和众
date: 2015-05-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



荒唐例子折射扯淡科技




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高和众”，关注，给你新奇观点，不刷屏，不没话找话，不硬努！**



很多年前，一个科技行业行业大佬说物联网这个东西很有前景。为了让这个说法生动可信，举了一个例子：物联网普及之后，当你涮羊肉时，不仅可以知道羊肉真假，而且还可以看到这个羊肉生前的样子，屠宰的过程等等。



看到这个例子没把我活活气死，孟子说君子远庖厨，意思是说君子虽然吃肉，但还是不要看到宰杀过程为好。我觉得这是一种带有小虚伪的文明，事实上许许多多的问题必须靠无害的虚伪包装。当我看到吃的涮羊肉来自一头活生生的羊，真是不忍心，这样的物联网要他干嘛！



前两天，我又看到一个财经大牛作家把它改头换面包装成大数据的前景了。说，将来的大数据可以让你在北京可以点位于潮州的一头牛某个部位的肉，你也可以相中吐鲁番某棵葡萄树上某一串葡萄，24个小时之后，这些东西都可以送给你。我觉得这种不举例子还好，这样的例子只能说只有无法想象的机器变态的消费者才会有这种需求。你吃牛肉非要指定一头，吃葡萄非要指定一串，你有毛病啊！



这些荒唐的例子背后无非有两种原因。第一，作者严重缺乏想象力和对这项科技的基本认知，同时，又想随波逐流，鼓吹时髦的科技。第二，这项科技本身就是非常不靠谱的。第一点往往从属于第二点，因为例子是可以抄袭的，在当今搜索这么容易的情况下举不出让人觉得有点意思，有点可信性的例子不是作者一个人的问题，而是这项科技确实还没有找到它可行的途径和用途。



很久很久以前，人们就炒智能家居的事，最典型的两个例子是当你还没有回到家里，你就可以把空调打开。还有就是你回到家里，音响可以响起你喜欢听的音乐。诸如，冰箱根据你储存的牛奶或者蔬菜数量及时提醒你购买或者干脆直接帮你下单购买。



我心想，主人，你是傻啊还是痴呆啊，要想知道该买什么打开冰箱看看不就行了！你也不会娇嫩到回到家再开开空调，等一会凉下来吧。事实上，发达国家的居民已经养成了即是人不在家也不关空调的恶习，因为有钱不在乎，这也用不着提前远程打开空调吧。



这么多年，我一直混迹于信息技术的前沿领域，这种荒唐的例子成车皮的出品，她们都证明了一点，例子荒唐背后的科技通常没戏！



这些年信息行业真正有影响力的科技也很多，智能手机做到了1995年盖茨在《未来之路》路中所预言的——信息在你指尖。智能手机的一些具体应用还包括更方面的购物，支付，正在取代信用卡等等。



回想一下这些年真正有用、普及的技术在此前鲜有人举过例子。有一些明显有需求的科技，人们认为短期无望实现，所以人们并不提及。例如，有效的延长寿命，治愈疾病，更快捷的交通等等。



人们关注的是看来在技术上障碍不大，有可能实现的东西，而这些真正有明显需求的已经被满足，在激烈的竞争环境之下，千千万万的企业每天都在寻找需求，一旦找到需求，一堆企业迅速扑上去，几乎瞬间满足需求，不需要展望其前景了。也就是说，在这么多人寻找的情况下，地球上很难存在一个无人捡的西瓜，扎到一个无人在意的芝麻，把它变成西瓜才是科技发展的正常轨迹。



一种科技之所以没有呈现在你眼前，主要有两个原因。第一，在技术上暂时实现不了；第二、没有真实需求。



如果技术上能实现，表演家还在列举荒唐的例子证明这项技术的前景，还是远离这样的行当为好。当技术障碍趋于消除，最后能够真正被人们的接受的技术总是具有事前很难想到，出现之后觉得特别合乎情理。所以，当我们去参加一场有关前几前景的交流，去看一些大腕的观点和表演家的文章，不是去吸取其中的想法，而是排除这种可能性，













玩玩，赞助也不要超过10元钱！


**微信扫一扫赞赏作者**













