
---
title:   被小米骗了，我才知道这种产品大家都在作假-曲高和众
date: 2017-08-28
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



被小米骗了，我才知道这种产品大家都在作假




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

像很多自认为聪明的傻逼一样，我被骗了，被小米骗了。

&nbsp;

前几天去逛小米之家，就是看看他们的经营之类的，我发现了一个体脂秤，说能够检测身体的16个指标。其它指标无所谓，确实想查查体脂肪有多少，想知道跑步锻炼之类的到底有啥效果。

&nbsp;

问了三四个店员，都不太懂这个东西，这东西是要光脚站上去的，就是普通的体重秤上面有四个圆形金属触点，明显暗示是测量用的。这东西不让试，他们也不能演示，问也不懂。比如我问问测量误差之类的，都是一问三不知。

&nbsp;

然后，我就把这个秤买回来的，装App之类的搞定，然后开始测量。

&nbsp;

先要把手机和体脂秤对码，输入昵称、性别、身高、年龄，体重等，然后开始测量。

&nbsp;

我的测量数据如下：

&nbsp;

体重：148.9斤

BMI：26.6

体脂：26%

水分：50.7%

基础代谢：1418千卡

内脏脂肪等级：14

肌肉：104.4斤

骨量：5.6斤

&nbsp;

然后，我觉得这个东西是不是不靠谱啊。就改了一下输入参数，我把身高上调10厘米，然后：

&nbsp;

体重：148.9斤

BMI：23.8

体脂：21.9%

水分：53.5%

基础代谢：1413千卡

内脏脂肪等级：13

肌肉：110.6斤

骨量：5.8斤

&nbsp;

我又新建用户，把性别改成了女，其它不变，第二天测量结果如下：

&nbsp;

体重：148.9斤

BMI：26.4

体脂：35.6%

水分：45.9%

基础代谢：1242千卡

内脏脂肪等级：8

肌肉：89.6斤

骨量：5.4斤

&nbsp;

这是我的三组数据，完了我查了一下，体重指数BMI=体重/身高的平方（国际单位kg/㎡）。我意识到这数据全是算出来的，就是简单的加减乘除，真是坑爹。如果它真能测脂肪，男女差别怎么那么大呢？全是瞎整。

&nbsp;

然后，我把这个事发到了朋友圈征求意见，要不要写文说到说到。结果有3、40个回复，有人说测体脂这东西其实很难，都是算的。我又问题懂行的，他告诉我，市面上的包括健身房的体脂测量，原理都是相同的。这种测量最多就是测量一下双脚之间的电阻率，因为脂肪不导电，所以就是这么一个扯淡的原理搞出来一个扯淡的设备。



有个内行告诉我即是是测人体电阻也要四肢都接触传感器才行，光两个脚站上去纯属瞎闹，国内的人什么谎言都敢编造啊。

&nbsp;

我又到网上详查，因为我知道人家职业运动员测体脂可不是闹着玩的。

&nbsp;

网上说：体脂% =1.2×BMI+0.23× 年龄-5.4-10.8×性别（男为1，女为0）。



我用这个公司把数值代入，果然得到了体脂率。这只是一个扯蛋的大概估算，却被小米包装成测量体脂了。



原来如此，这就是小米的“算法”。到淘宝上一看，啊呀妈呀，体脂称多了去了，从30多元，到199元，也有少数近300元的。我还以为199元是便宜，小米吗，以便宜著称，原来也有坑爹的套路啊。

&nbsp;

那么，体脂能否准确测量呢？

&nbsp;

能，网上说有两种靠谱的方法：

&nbsp;
1. 水下测试法（hydrostatic body composition analysis）。做这个测试比较麻烦，要把整个人都浸没在水中一段时间。测试误差来自于体格大小、毛发含量等。有种叫Bod Pod的据说测量误差在+-3%。1. 双能量X射线吸收测试（iDXA scan）。目前最准确的体脂测试法（+-2%）。信息最全面，能分析脂肪的分布，连内脏脂肪率都能告诉你
&nbsp;

我把帖子贴到朋友圈，有人告诉我小米的空气净化器数据其实也是瞎掰的，就是机器生成一个看起来靠谱的数据，你开了这个净化器之后，它的数据就按时间递减，根本就不是测量的，不知道是否为真。

&nbsp;

反正，我告诉大家的一个要点是，千万不要再买所谓体脂秤，完全是瞎掰。



我要借助这事说一件事，**即科技是一个充满谎言的领域。**全都夸夸其谈，吹牛逼，夸大其词已经是常态。以前，在房子里面布上网络线就叫智能楼宇；城市里面装几个摄像头就是智慧城市；用数据库、甚至电子表格统计一下就说是大数据；明明是个扫地机，却说成是扫地机器人，多了去了。对公业务往往上买卖双方配合，打着各种旗号骗上级的钱，这个咱管不着，人类社会就是在坑甭拐骗中摸索前行的。

&nbsp;

**对个人业务就是卖方骗买方，涉及咱自身利益，还是不要上当为好。否则你就会像我一样，交智商税，成了自认为智商高的傻逼。**

&nbsp;

有个人说：少壮不努力老大买小米，真是很悲催啊。

&nbsp;

这篇发了之后，要掀起一个打假的小高潮，登出来。挖掉一点是一点，拯救一个是一个。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















