
---
title:   论手机的材料-曲高和众
date: 2015-04-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



论手机的材料




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高和众”，爽爽的阅读体验**



马云（我）曾经说过：“手机本来就应该是塑料的，其它的材质都是扯淡。”



有一次，我见一个富士康的主管，我说，我的观点是十年之后，手机都是塑料的。他说，我们富士康也是这么判断的，但我们认为用不了十年，五年就可以了，所以我们一直没有放弃对手机塑料材料和工艺的研发。



顿时有一种牛B人所见雷同的赶脚。



用手机比较早的人都知道，手机本是塑料的。第一次有影响的金属手机时诺基亚的8810，时间大致是98或者99年，他们声称自己搞了一款金属外壳的手机，明光铮亮，看起来牛逼闪闪。后来爆出来，8810其实还是塑料的，只是镀了一层貌似金属的东西而已。再后来，诺基亚真的做了一款金属滑盖手机，什么型号，我忘了，懒得去查。



第一款（起码是有影响力的第一款）假金属手机距离1973年摩托发明手机25年之久，前面都是塑料外壳的。8810之后，很多手机公司做了一些金属壳的手机，以增加其看起来很值的观感，但是，只是零星，并未成潮流和趋势。



到了2007年，苹果2发布，引起了轰动和骚动，苹果在材料工艺上有三个较大的变化。第一，金属壳；第二，玻璃屏幕；第三，电容触摸屏。此前都是有机玻璃（就是一种塑料）屏幕。在操作上，苹果首先搞定了电容触摸屏，比此前的电阻屏灵敏许多。



因为它火，大家肯定竞相仿效。玻璃电容屏确实是技术的进步。但是金属壳这项就有点相当扯淡。虽然苹果到现在搞的都是金属外壳，要么就是金属框加玻璃后盖。因为仿效的太多，金属边框或者金属壳成了高端手机的标配。以至于，如果你不是金属的边框或者壳，说是高端手机没人信。



我得表扬一下三星。三星有两个一直坚持的观念，第一，手机应该是塑料的；第二，手机应该拆能换电池，坚持了好多年。无奈，人们的头脑就是现实。差点被走群众路线的金属壳手机整死。然后，棒子都顶不住了，终于也搞了假金属，金属。但是，他们内心是不服气的。他们就像我一样，认为手机就应该是塑料的。这一点我能感觉得到。



人就是这么怪。以我们现在看来，女人裹脚太奇葩了、太奇怪，太变态。关键是裹脚太折磨人，要在女童幼小的时候把脚搞成残疾。痛苦吧？！但那个年代人们都觉得很正常。现在世界上还有把脖子搞长，在嘴唇上植入一个大铜盘的民族。人类的所谓智慧，我是高度怀疑的。起码很大的一部分智慧是用来残害自己的。我们看古人，看过去，很容认同我的观点。我要告诉大家的是，几十年之后的人，看二十世纪处的我们，就像小脚女人一样，戕害自己和他人，莫名其妙。



扯淡扯的，有点离题了。



为什么手机应该是塑料的？如果只是我个人的偏好就不值得一提了。我让你花时间看我的个人偏好，没有价值，就对不起读者了。



我们先论一下时下最流行的金属的缺点。第一，屏蔽信号。大家还知道肾6的金属壳吧。为什么在两端搞了一组很大的缝隙，用有机材料填充。非常难看，是吧？尤其是上下又粘上两篇金属，太他妈奇葩了。我告诉大家，这个大缝隙是为了信号进入，因为物理学告诉我们金属是屏蔽电磁波的。第二，金属重啊，对于现在尺寸都很大的手机而言，重绝对是一个负担。第三，金属的散热性不及塑料。金属材质和塑料相比，热传导能力强，热辐射能力低。所以，金属壳容易感觉热。



金属不行，论证完毕。其它的我就不用排除法了，否则就要写成一本书了，像大话西游的唐僧一样，非把读者整崩溃不可。



塑料好的原因是它是手机用的第一个材料，用了很多年的材料。大多数的物品找来找去，都用起初发现的材料。



尼龙丝袜曾经非常流行过，杜邦发明尼龙狠赚一笔是商业研发的经典案例。后来，有搞了丙纶、氨纶、各种纶，各种合成材料。现在怎么样？棉最好。



你现在还穿的确良衬衣吗？年轻人可能都没有听过过，当年那可是一个流行。现在不又回归棉衬衣了吗？



你家用的碗肯定是瓷的吧！因为现在都用瓷的。其实碗这个东西也流行过很多材质，高分子材料，玻璃，不锈钢，铝等等。最后还是回归到瓷，为什么？因为瓷是最好的，最适合做碗的材料。



这样的例子很多。从汽车外壳到家装的材料，每个人都可以列举好几样材料的历史。总体规律就是最初的就是最好的，最终就会回归到最初。



那中间为什么会有各种材质出来捣乱，而且还能兴风作浪呢？因为每种材料都有它的优点，但也有它非常操蛋的缺点。每当营销、潮流、厂商鼓吹来临。人们就忘记了初心，没有了节操。成为潮流的追随者，成了厂商营销创造的奴隶。



基本上所有人都认为东施效颦的故事说明东施很傻，很不灵活，却忘了自己也是东施。就像在网上大家拼命转化骂中国人，说中国人种种缺陷的文章，忘了自己也是他们中的一员一样。



有一个搞制造工艺的人把肾六摆在桌子上，说，人家的工艺真的好。我心想，好个鬼！用金属，大缝隙，上下两端莫名其妙的金属贴片，非常之不合理，非常之难看。就像写一篇文章，肾六的材质和工艺纯属生拼硬凑。斧凿之痕明显。奈何，它就是西施。丑的地方也是美，这就是人，万年不变。



那什么时候，手机才会回归本质，变成塑料？就是当人们不再在意它的材质，厂商再也无法在材质营销上做文章之时。所有消费品材质的演变都符合这个规律，手机也不会例外。



试试，不试怎么能知道呢？！


**微信扫一扫赞赏作者**













