
---
title:   赚钱经济与骗钱经济-曲高和众
date: 2014-03-19
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



赚钱经济与骗钱经济




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。




文：孟庆祥

前几天见了一个人，他投资了几家公司，我就问他你投得公司到底是赚钱模式还是骗钱模式，这个药想清楚，玩法是完全不一样的。这是行业的内在属性决定的，绝对不能混淆。

赚钱模式的公司绝对无法在骗钱模式的行业混，这个以及论述清楚。

反过来，骗钱模式其实也无法在赚钱模式里混。例如，有一家投资公司投了游戏公司，要命的是他们是外资。我说你们真是SB，受资方和投资方都太蠢了。VIE不能在中国上市，美国给中国游戏公司的估值大约只有5倍的市盈率，因为在美国游戏行业是衰退的夕阳行业，这种行业只能自己挣钱自己爽，上市就是SB。投资拿分红显然不是投资公司的菜，如果把自己的优厚的分红而不是股票给投资方，这也不是经营者愿意干的事。所以，真正赚钱又不受资本市场待见的公司正确做法是不接受投资的。

&nbsp;

牛逼经济学家，诺奖获得者，观点犀利的克鲁格曼曾经说过，世界上有流汗经济和灵感经济，他说中国搞的流汗经济，美国搞的是灵感经济。

我最近发现，经济可以划分为赚钱经济和骗钱经济。所谓赚钱经济不需要解释，是我们多年一直干的，大多数人搞的也都是赚钱经济。而这个世界上赚大钱，一夜暴富的，当下正红的则是骗钱经济。

大家知道前几天“我擦”这家公司190亿美元卖给了FaceBook，因为它有4.5亿活跃用户，是世界第二大的移动IM，但它的覆盖范围比微信广，虽然这家公司只有50个人，32个工程师，它的每个用户卖40美金。

这样的故事多如牛毛，我厂前几年出去一个人从运营商的路由器上镜像流量，然后分析用户上网的关键字，给用户推定向广告，半年前估值已经10亿，是美金！一个91软件分发APP竟然卖到了19亿美金，等等。

我管这些案例叫做骗钱经济，有人行骗，就得有人接盘，很多人都说91无线的价格不值，我当时也说百度SB了，后来李彦宏忍不住别人的口水，终于说明白了，他说值不值要看整合价值，如果他整合到百度的平台中，发挥更大的价值，它就是值。他又说，收购了91无线之后，百度的股价涨了，这就是值。我认为后者才是关键，逻辑就变得很完整。

那么联想收购了Moto之后，股价跌掉了两三成，是不是联想就赔了呢？未必！因为，第一，日后若成功可以加倍上涨，第二是关键，如果联想不是上市公司，用每年挣的钱去收购Moto、IBM服务器这种事情根本就不可能发生，联想利润薄如纸片，每年只挣几亿美元，舍不得、也没有能力拿40多亿美元去收购。

按照通用的语言，管这些案例中的故事叫做资本经济，我坚持认为这是骗钱经济，负面是负面，但我知道这就是现实。

&nbsp;

**创新点全是骗钱经济**

现在只要沾上云计算、大数据、移动互联网、物联网等等，所有热点的概念，全部会被资本市场盯上，赚不赚钱无所谓，只要整出点动静来，就可以卖个大价钱。

对于骗钱经济，列位肯定会眼红，羡慕嫉妒恨是必须的，我也一样，人之常情。

上文我们说了，像收购这样的事，我们这种赚钱公司是绝对不会干的。另外一方面，我们也绝对干不成“被收购”这样的事。

大家都说微信多么牛逼，潜力多么无限，但是，它如果是我司的产品，有用吗？没用，因为微信赚的只是眼球和预期，它赚的钱是很少的，而且，只有数百人参与这样的产品，对于我厂来说，也不是适合千军万马肉搏的业务。

高盛给微信这款产品的估值是640亿美金，腾讯拿着这个飙涨的股价，用途可就大了，现在大肆收购，搞合纵连横，如果腾讯也和我们一样是一家靠赚钱模式的公司，断然不可能像现在一样并吞八荒，囊括四海，有一天，你会发现，正是在收购、吞并和整合才让微信发掘出了价值。这是资本的意志，也是资本的优势，不可对抗。

前几年，我厂也搞过一系列天天系列，后来就没有后来了。为什么？因为它不赚钱，骗钱的模式放在赚钱模式的公司里，根本不可能兼容，就像微信放在我厂没啥用是一样的道理。

亚马逊这家公司几乎从来都不赚钱，现在市值大约160B左右，略高于腾讯，假定亚马逊也像我们一样，是一家赚钱模式的公司，断然不可能像现在一样牛逼哄哄，把产业拓展得这样大。比如我们也搞IaaS，但是怎么能跟亚马逊整？甚至它越烧钱资本市场越买他的帐，你靠赚钱生存的公司怎么去竞争这种类型的业务？所以，我再强调一遍，赚钱模式和骗钱模式是行业的发展阶段和内在属性决定的，如果你非要拧着来，最终很证明是行不通的。

上市公司有一个“秘密”，就是它几乎从不分红，即使分，拿出来的也是一小部分。因为股市有一个奇怪的逻辑，就是如果你拿出利润分红，说明已经没有成长潜力了，股价会下跌。所以，上市公司如果手里有大把现金，没事干的时候，宁可回购自己的股票也绝对不分红。要是需要钱收购或者赔钱揭不开锅的时候，把股票卖一卖也可以撑很久。

股票市场纯粹是一个玩预期的游戏，经营业绩之类的只是为预期准备的借口而已，没有什么实质意义。

因为股票和资本市场会给所有创新点以很高的估值，尤其是中国，别看A股熊的一塌糊涂，可三板也就是所谓的创业板却仍然有全球最高的估值。

所有的创新点都被哄抬物价了，我们这种“赚钱——分钱”模式的公司做不了收购方，也做不了被收购方。目前，所有的创新的行业都被骗钱模式包围，我们根本就不可能进入，路已经堵死。

诸如我们研发反应慢，流程不行，没有牛逼人等等都是次要的问题，最主要的问题在一个骗钱模式的市场上，赚钱模式根本插不上手。所以战略首先是顶层设计，这些问题没想清楚都是瞎整，绝无成功的可能性。

&nbsp;

**沙子多了，就能淘出金子**

所谓“骗钱模式”，正面理解可以说是他们提前利用了未来可能的收益，这样就会激励人们勇敢的去创新。

假定亚马逊，京东之类的不受资本市场待见，量入为出，势必非常谨慎，不可能激进的扩张业务。没有资本市场高昂的估值，很多创新型公司是不可能持续的。

因此，我认为骗钱模式是真正加快科技创新的主要力量，所谓的科技，现在我们应该理解为它主要是用来骗钱的，至于将来推动了社会生产力的发展和人类进步，那只是科技发展的副产品。

我觉得美国一直引领科技创新真正的秘密就是骗钱模式一直大行其道，而欧洲文化太保守，没有同一的语言和大经济体，没有形成激励骗钱模式的市场，所以，落后是必然的。

中国是比美国更大的统一市场，从国民性格上看，更激进，更热衷于“骗钱”，有买有卖，而且这个过程会长期持续。

长期看，也就是几十年的时间，中国在创新上也会超过美国。是否有更好的大学，更好的教育只是一些辅助性质的因素，不是主要原因。

&nbsp;

&nbsp;











[留言](javascript:;)


