
---
title:   都说我不专业，今天就谈谈什么是专业？-曲高和众
date: 2017-04-30
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



都说我不专业，今天就谈谈什么是专业？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文|孟庆祥**

&nbsp;

昨天写了《特朗普减税会让美国精尽人亡》一文，被怒喷。都说我不专业，有标题党的问题。今天我先把昨天文章的几个问题补上，然后谈谈什么是专业的问题，这个问题很重要。

&nbsp;

关于天朝的税费问题。

&nbsp;

2016年，中国GDP总量74.4万亿。财政收入159552亿，占GDP比重为21.37%。其中，非税收入29198亿，扣除这部分，税收占GDP的比重为17.5%。

&nbsp;

可查到的数据中央财政收入77886亿，地方87195亿，这两项共165081亿，比159552略多。可能是不同数据来源的差异。我也懒得花时间考证了。其中地方财政收入中有37457亿是土地出让金，我不清楚是否已经把土地获取成本剔除了。但这个数字低于14年的4.2万亿，13年的4.1万亿。占地方财政收入的比重为42.96%是2011年以来第二低的。

&nbsp;

我要说的是，网上所谓税收太高之类的多为迎合吃瓜群众心理的文章，不足为信。只要稍微查一下即可。

&nbsp;

我上篇文章被高度不认可，其主要原因也是没有迎合吃瓜群众的情绪。**群众从来不接受任何别的观点，只是强化自己的观点而已**。这方面我已经有经验，写了两百多篇博客，只要迎合吃瓜群众预设的观点，转发多，打赏多，阅读量大，等等。

&nbsp;

为毛降税让美帝精尽人亡？

&nbsp;

美国的税率在OECD国家（可以简单理解成经济上比较发达的国家）最低的还低一倍，只有18%，这个我查了好几个数据数据证实。日本算是税收较低的发达国家，也有35.8%，可见美帝的税收多么低？

&nbsp;

美帝这些年经济在发达国家中最亮眼，是不是跟低税收有很大关系？

&nbsp;

这个不好说，有关是有关，但有多大关系，肯定有专业机构分析。但要说强相关，我觉得不符合直觉。经济发展如此简单，那些高税收国家难道都是傻子？！这个就不解释了。

&nbsp;

美帝在本来已经超低的税收上再进一步降低，据测算，特朗普方案若实施，税率会降低到15~17%，这会产生三个问题。第一，财政收支更加悬殊，债务崩盘。事实上，现在美国公共债务占GDP的77%，为二战以来最高值，而且非常高。第二，把钱都整会美国，要么进行更大规模的生产扩张，要么通胀（这个问题可能有点专业，我说不清楚），第三，会让美国贫富差距进一步拉大。现在在35个经合组织国家中，美国不平等程度高居第三，比智利和墨西哥略好。这样美国社会有可能撕裂，这东西就怕量变到质变。本来红脖子把特朗普抬到总统宝座，他上台后却给富人降税（只能减少福利了）。

&nbsp;

经合组织（OECD）基尼系数

1 智利：0.47中国大陆：0.4652 墨西哥：0.463 美国：0.394 土耳其：0.395 以色列：0.3656 爱沙尼亚：0.367 英国：0.3558 立陶宛：0.359 拉脱维亚：0.3510 西班牙：0.34511 希腊：0.3412 葡萄牙：0.3413 澳大利亚：0.33514 新西兰：0.33415 日本：0.3316 意大利：0.32517 加拿大：0.324经合组织平均值：0.32318 爱尔兰：0.3119 韩国：0.3020 波兰：0.3021 瑞士：0.2922 法国：0.2923 德国：0.2924 匈牙利：0.2825 荷兰：0.27526 卢森堡：0.27527 瑞典：0.27528 斯洛伐克：0.2729 比利时：0.2730 捷克：0.2631 芬兰：0.25532 斯洛文尼亚：0.25533 丹麦：0.2534 挪威：0.2535 冰岛：0.24

&nbsp;

这些问题解释完了，我来说说什么是专业的问题。

&nbsp;

首先，数理化工程这些科学性很强的东西肯定是专业，吃瓜群众也都知道这东西插不上嘴，按下不表。

&nbsp;

群众对什么是非专业的却很不清楚，我举几个专业性很差的例子。房价，专家说了，没有用，因为这东西不是专业，现在全都没有搞明白怎么回事。就算某人总是说对，也不代表他下一次说的还对。房价的问题并不是复杂，造一艘航空母舰可以说是复杂。但房价问题各种参数社会心理、政策扰动相互牵扯，人们是不明白，不是复杂。现代科技，对付复杂的东西有办法，对付不明白的东西没有好办法。航空母舰是专业问题，但房价就不是专业问题。

&nbsp;

相似的，如股价也不是专业问题，不解释了。

&nbsp;

还有什么东西是不专业的呢？多了去了。

&nbsp;

最典型的就是总统能决定的东西基本上都不专业。回顾美国这么多年的决策，失误可谓巨大。特朗普说让中国加入WTO是美国百年来最的失误，是的。但历史不能假设，回过头去看错了。美国错的东西还很多很多，如美国对世界局势的判断，曾经认为他们的民主制度放之四海而皆准，然后在中东伊斯兰捅了马蜂窝，造成了严重的后患。还有克林顿小布什时期本来可以和朝鲜把核武器问题搞定，结果没搞定，造成了巨大的隐患，越来越难搞。

&nbsp;

中国政府对过去最大的正确判断就是和平是主流趋势，在改革开放之前，一直以战备思维决定国策，实践证明这是许多错误政策的根源。

&nbsp;

然后，吃瓜群众又说了，美国特朗普虽然是政治素人，但他有那么多顾问啊。比如经济顾问一大堆，但是，那有怎么样呢？这不是专业问题，即使是再多的再牛逼的顾问也是各执一词，就像杜鲁门所说，我需要一个独臂的经济学家。顶尖的牛逼人也经常观点相左。

&nbsp;

税收政策这样的问题，就属于非专业问题。即便是最牛逼的、最懂的人，甚至也不能给出概率性的预测。他们只能预测，若减税可以减多少，对经济的后果是无法预测的。

&nbsp;

这样的问题，是人们必须面对的。大到一国政策，小到各个家庭的决策。比如你孩子存在到哪里读大学，读什么专业，怎么就业等一系列的问题。都不是专业问题，即使是牛逼人也未必比吃瓜群众决策更正确。我们经常面对这样的判断，只能做出有限的判断。

&nbsp;

像美国政府税收政策这样的问题，很多网友对我写的东西说失望，水平低，他们希望我给出更明确、更确切的分析。我告诉大家，这种类型的问题是做不到明确的。如果谁非常明确并简洁，我告诉大家，那一定是胡说八道，是控制你情绪的烂玩意，不值得看。**你应该明确的是，这个世界什么东西是明确的，什么只能是模糊的。**

&nbsp;

最后，我要说的一个问题是如果是一个专业问题，外行最好不要插嘴。

&nbsp;

典型的如：

&nbsp;

马云到处说污染导致癌症，事实上癌症主要是预期寿命增加导致的，山清水秀的北欧国家是癌症发病率最高的国家，因为他们的预期寿命高啊。这样的专业问题，非专业人士是不能凭感觉插嘴的。

&nbsp;

大跃进时期，钱学森写过三篇有关亩产极限的文章，也有说共写了六篇，发表三篇。其中有这样个论述，太阳光线的能量转换率哪怕只有30%转换成碳水化合物，其中有三分之一转换成粮食，最终亩产可以达到35~53吨。

&nbsp;

钱学森的计算是没错的，错就错在他对转化率的估算。事实上，光合作用的转化率最多只有1~2%，而不是30%。所以钱学森错了，因为他不懂这个专业，他的疏漏之处是这个问题应该请教一下植物学家。

&nbsp;

直到1993年，82岁的钱学森也不认为当年的论证是错误的。而吃瓜群众要求钱老道歉，认为他不过是为了迎合伟大领袖的意图，才写了这样的文章。我则认为这是诛心论，钱学森可能真的是从他的科学角度论述的，错只错在他不懂光合作用的原理，进行了错误的假设。

&nbsp;

搞懂什么问题是专业问题，什么不是专业问题非常重要。这是一个可知和不可知的认识论问题，一旦某个问题是专业问题，就不要凭着直觉插嘴；反之，一个问题根本就不是专业问题，你相信专家，你就是一个傻逼。

&nbsp;

我觉得，绝大多数人还到不了这个层次。人们只是相信他预设的观点，例如，税收高低，税费问题本来可以一查搞定，非要臆断，这就是纯粹的不理性的二逼。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















