
---
title:   阿里不值这个价！-曲高和众
date: 2014-09-21
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



阿里不值这个价！




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥

 

阿里上市，首日股票大涨38%，市值高达2314亿美元，我说阿里不值这个价钱，很多人跟我历数阿里有多好，做了哪些事。我说我基本上都知道，我不是一个阿里黑，马云黑，我认为阿里巴巴是一家非常好的企业，非常有竞争力，我也认为马云是了不起的企业家，有理想，有思想，有行动力，令人仰慕。但是再好的东西也有价格，超过了便是不值。

 

值与不值是市场交易的结果，看多的买，看空的卖，最后形成的价格是多空双方均衡的结果。有点经济学常识的人肯定这样说。换句话说价格基本上是存在即合理，除非在信息不对称，买卖双方有信息隐瞒，欺骗对方。经济学常识还会告诉我，议论公司价值是自讨没趣，是暴漏无知、浅薄的行为。

 

但我意识到这些所谓经济学的常识其实是无用的废话，是装作老练的迂腐，因为人们要交易就要判断值与不值，不顾被嘲笑肤浅给出答案才是真的勇士。

 

扫平这些前戏，我来解释为什么阿里不值这个钱。

 

首先，看一下最基本的财务指标，2013年，2013年全年营收达到79.5亿美元（约合493亿元人民币）。全年净利润总额为35.62亿美元（约合221亿元人民币）。再看一下阿里的成长性，2014年二季度，阿里与去年同期相比增长45.1%；总收入157.1亿元人民币，同比增长46.3%；经过调整后的净利润(去除了一次性收益等)上升至73亿人民币，较去年同期的46亿上升了60%。

 

截止2014年上半年，阿里巴巴集团旗下中国零售平台(淘宝、天猫和聚划算)的总交易额已经达到9310亿人民币，距离10000亿仅有一步之遥。

 

按2013年预估的数据，其2300亿美元的市值超过了营业收入的28倍，其市盈率则超过63倍。市盈率超过44倍的百度、30倍的Google以及35倍左右的腾讯许多。由于这几家公司的销售收入中所含上游采购成本极少（京东或者亚马逊的收入中从上游继承下来的比较多，无可比性），他们的收入基本上等于公司经营所产生的增值，收入反映了公司的规模和潜力，市值收入比是衡量公司价值的一个重要指标，以2013收入计，这几家公司的市值收入比，阿里28倍，百度15倍，腾讯15倍，Google 7倍。

 

从数字上看出，阿里的估值高于相似性很高的几家公司。那么，阿里是不是有更好的成长性，更扎实的竞争优势？这正是估值的分歧所在，我的观点是，没有！

 

首先，阿里的淘宝、天猫加聚划算2014年的交易额将达到20000亿人民币左右，占中国消费品零售总额的8~9%，大约占整个消费品电商交易额的四分之三。很多人觉得这是很亮丽的数据，我则解读为阿里系距离天花板越来越近。容易网购的商品品类富矿区已经开发殆尽，剩下的是O2O、生鲜以及一些细小的品类，这些之于网购都是鸡肋业务，具有成本高、收益低、过于分散的特点。

 

其次，淘宝、天猫、聚划算等都是出租“电子商业地产”模式，阿里系自己不经营具体的商品，只提供电子集市，这与京东、亚马逊等把商品买回来再卖出去赚差价是两种主要的模式。阿里开始做消费品网购业务时选择了集市模式，这种模式的特点是发展快，优化难。这很容易理解，淘宝系经营者众多，据说有850万家活跃的店铺，这样多的蚂蚁雄兵在商品品类上无人能及，众人参与，很快就把规模做起来了。但是，这种模式不可避免的有假冒伪劣、有购买者和销售者距离遥远的问题。阿里的菜鸟物流系统再好也解决不了如此多、每种销量又很小的商品分布式仓储的问题，所以，它的送货速度必然较慢，商品信誉必然要打折扣，这是克服不了的缺陷。

 

最后，大家没有发现在互联网诸多的业务类型中，电商并不是一种高竞争壁垒型业务。与搜索引擎、社交网相比，电商相对容易进入。小米只是一个初创的手机公司，他们在网络上今年也能销售3、4百亿元的手机。华为是一家B2B公司，连消费品市场都不是很理解，他们的网购手机做的也挺红火。唯品会、聚美优甚至蘑菇街、美丽说能够在电商行业迅速发迹是行业内在性质决定的。尽管电商商业也是尸横遍野，但就其本质而言，进入门槛不高。而进入门槛是衡量一个行业长期盈利能力的关键要素，门槛低、利润低是不变的法则。沃尔玛去年的营业额高达4700亿美元，利润约160亿美元。多年的经营实践证实他们的利润率就是3~4%，这是行业内在属性决定的。电商行业的巨擘亚马逊也深知这个道理，亚马逊CEO贝佐斯说过这个行业本质上就是一个低利润的行业，所以他卯足了劲优化库存、物流、大数据，因为他很清楚，一旦要交高的利润，竞争者立即就会涌入。

 

沃尔玛的创始人山姆·沃尔顿又一次逛店把员工扔掉的包装用品捡起来，他说，我们赚的就是这点包装的钱，商品是不赚钱的。很多人把这个故事解读成沃尔顿节俭，这是不得要领的。沃尔顿实际上是在告诉大家，我们这个苦逼的行业只能靠一点点竞争优势赚钱。当你想到网购虽然不难，要阿里巴巴这样的规模却很难时。不妨想一想，零售不难，要开到沃尔玛这个规模比登天还难，道理是一样的。

 

最后，我要讲述一个被大家忽略的事实。沃尔玛220万员工，销售额4700亿美元，人均销售额21万多美元。淘宝系据称有850万家店，多少人专职不好准确统计。根据各方面综合的数据，大约有300万专职人员（很多人不止开一家网店）从事淘宝系电商业务，人均销售额只有10万美元左右。也就是说，淘宝系电商的总体效率并不比传统超市更高。淘宝主要的竞争优势就是用郊区质量低劣、成本低廉的库房取代城市中成本较贵的超市而已。

 

电商规模尽管十分了得，对电商规律的认识，知难行易，人们还相当肤浅。

 

 

 

 

 

 











[留言](javascript:;)


