
---
title:   阿里苏宁婚配为哪般？-曲高和众
date: 2015-08-13
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



阿里苏宁婚配为哪般？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥搜微信公众账号“m15875”，或者点击文章标题下放小蓝字“曲高和众”关注**





在前天阿里宣布投资苏宁283亿，苏宁承诺购买阿里140亿元的股票当天就被各种评论刷屏了。



我认为，我看到的评论都没有说道点子上，尽管有各种数据陈列之类的。所以，有必要写一下我的看法。



多年前，马云曾经说过，他拿着望远镜也找不到竞争对手。那时，中关村有一个叫郭凡生的人，嚷嚷着非叫马云为这句话道歉。郭凡生创办了慧聪商情出名，那时互联网还不是主流，中关村的电子交易信息主要靠《达成商情》、《慧聪商情》之类的传播。由于历史久远，年轻人可能都没有看过当年中关村用于信息勾兑的这些纸质神器。马云说这个话的时候，郭凡生也在倒腾向电商进军。在当时，马云说这个话没错，阿里系的电商确实无人匹敌，郭凡生不过是借此炒作一下，吸引点眼球而已。



刘强东当年在引进风险投资时，马云系的电商已经成了榜样。当时，大家都在模仿淘宝系，其核心模式就是所谓的轻资产。就是只开店，让别人来他的店里卖货，自己不卖货。绝大多数电商给投资商讲的故事都是如何轻资产运营。刘强东反其道而行，他非要自己买回来再卖出去，就是搞重资产模式。这就是刘强东比别人高明的地方，大多数人只懂的模仿，刘强东懂的背后的商业道理，所以，他敢于大胆创新。



2010年，据说刘强东当时的融资需求只有7500万美元，但是高瓴资本张磊告诉刘强东：“这个生意要不让我投3亿美元，要不我一分钱都不投，因为这个生意本身就是需要烧钱的生意，不烧足够的钱在物流和供应链系统上是看不出来核心竞争力的。”张磊听轻资本的故事太多了，他知道刘强东的京东模式也是一种竞争力。



2014年，京东上市后，有人问我可不可以买点京东股票。我很肯定地说：“买，没问题。”4个月之后，阿里上市之后，我写了一篇文章“阿里不值这个价”，去年年底，各大投行给出的目标价基本上都是120美金，在研究阿里巴巴的几十位分析师给出12个内的目标价平均是109美元，现在距离年底还有4个多月，阿里股价每况愈下，今天我写稿时，只有71美元。从今天来看，我的看法是对的。但股市是波动的，现在还反应不出两者有什么差别。



我看好京东，看扁阿里。最主要的原因也就是坊间谈论的商业模式的区别。阿里的模式绝对以商业地产模式为主，别人到他那里去开店，不管亏和赚都要交房租，包括销售提成或者位置广告等。京东则是自营为主，把商品买回来再卖出去，赚差价。虽然他们都已经是混合业态，但主要模式是不变的，而且基于即是构筑的这个模式很难变化。



淘宝轻，很容易搞起来，不容易赔钱，在特定的阶段容易迅速扩大和成长。因为千万人开店，众人拾柴模式当然成长的快。阿里搞淘宝时在选择亚马逊模式（买卖）和eBay（类似于商业地产）上面纠结了好久，关在房间里争论了好久，才祭出淘宝模式这个大招。



但是，甘蔗没有两头甜。淘宝模式成长容易，成长容易，优化就非常困难。比如淘宝就很难消灭假冒伪劣，即便是假冒伪劣的比例实际并不高，但经过传播和舆论的放大就显得有点高，而这些很容易赶走消费者。淘宝前些年纠集了一堆资金搞菜鸟物流，诸位也没有看到什么实质性的东西吧？再看看京东的自有物流已经很有规模了。因为淘宝模式的物流受限于仓储，比如你位于深圳，在网络上买两斤新疆大枣，到京东去买，他就从广州的仓库运过来。到淘宝上去买，只能从新疆的商家运过来。因为淘宝系都是一堆小商家组成，每个小商家构不成规模效应，无法搞分布式仓储。这是非人力能解决的，不是菜鸟无能，而是它有天然缺陷。那么，京东比淘宝物流快是必然的，京东的规模越大，它的物流就可以下沉越彻底，而网购顾客是很看重快的。



淘宝系前易后难，而京东模式则是前难后易，这是我的主要观点。



生物学上有个道理，在一片废弃的耕地上，总是先长出杂草。过几年，就是灌木的天下。再过若干年，高大的乔木就会消灭灌木。这是植物演替的规律，刘强东不知道，马云也不知道。除了生物学家和我之外知道的人不多。



商业的演替规律也是如此。淘宝产生时期是电子购物刚刚兴起，它的模式非常有优势，因为它的“种子”多啊，成长极快，很快整个商业圈就繁荣起来了，但现在已经到了顶峰，逐渐演替了。



天猫的创始总经理叫黄若，他写了一本《我看电商》。书里面说，他观察到美国商店多为自买自卖模式，而中国则多以出租房子模式为主，他说他不知道为什么。我认为这和植被的演替规律是相同的。自买自卖，环节多，需要资金量大，需要商家积累对每个商品的销售知识，自然是比较难，需要长时间成长。商业地产模式分而治之，成长的快。但前者一旦成长起来，更系统，更具备优化的潜力。美国商业演化时间长，中国商业演化时间短，这是最主要的区别。



阿里在评价京东时，一如既往的表明不屑。比如，他们说京东永远赚不到钱，京东要是做到阿里这个规模，光运包裹就要被搞死等等。但这些说法与前些年的用望远镜也看不到竞争对手的说法相比可不那么扎实了。京东自建物流时，很多人质疑，刘强东不管这些，他说中国和美国的环境不同，美国经历了这么多年，公共物流体系已经非常发达，自建物流即没有必要，也没有机会。但中国物流体系的不足给电商带来了困难，也是电商的机遇。现在，京东的分布式仓储和自建物流已经上规模，成体系，显示出强大的竞争力。马云后来也跟进，做了菜鸟物流，但天然缺陷摆在那里，克服不了。冷暖自知，对外只能宣称自己的模式才有生命力。



刘强东不懂生物学，他用甘蔗理论说明他的模式。所谓甘蔗理论就是要得到更多的甜头就要吃更多节的甘蔗。京东的布局优势已经展示出巨大的发展潜力。



回过头再说阿里和苏宁的婚配。第一，当然是阿里太有钱，IPO融资250多亿美金要花出去，总不能存银行吧？第二，苏宁易购尽管是规模不算大，在电商领域也算是一条大鱼了，而它的模式和京东的主模式是相同的。阿里入股帮助苏宁发展是一步可以走的棋。阿里和苏宁的婚配，更多的分析认为这是一步战略进攻的棋，目的是扩大帝国，让竞争对手无路可走。在我看来，其防守功能远大于进攻功能，拿下棋打比方，没有绝对的防守，也没有不含防守的进攻，关键是二者的侧重点确实有所不同。多数评论还拿O2O之类的说事，我早就说了O2O基本都是胡扯，当时我得题目是马云也没有看懂的O2O，现在我倒是觉得马云早就看懂了，他们在O2O上主要是忽悠，真正相干的是国际化。










**微信扫一扫赞赏作者**













