
---
title:   降息，房产和中国经济-曲高和众
date: 2014-11-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



降息，房产和中国经济




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥**

 

世间有些事看起来简单，其实是贼难。比如，预测一下明天的股价或者房地产价格的走势，或者把世界上的蚊子消灭干净。有些事看起来很难，却有相当大的确定性。我每次坐飞机都觉得这么重的一个家伙能飞起来是不可思议的。据说航天飞机有300万个零件，是汽车的100倍。这么多的零件要协调工作，都要有力学计算，天衣无缝，多难啊。

 

看似很难的事能搞定而不难的事搞不定，我觉得主要原因在于那些能搞定的事是有确定的规律可循，而搞不定的事不是因为它参数多、计算复杂，而是因为还没有找到确定性的规律。我这个题目就是看似简单实则极难的问题。房价说跌和涨都可以搞的很有道理，4万亿刺激经济对于不对现在也无法下定论，前些年搞高铁一片质疑之声，现在发现这个东西确实是个好东西，但是，如果建的太多会不会过犹不及？这样的问题你可以一口气举出数十个，即便是专家其实也回答不了，我们可以想象一国之策一定是参考了很多顶级专业人士的建议，那么为什么事后还会发现出错呢？还是列宁说的好，看似简单的问题不好回答，一个傻子提出的问题一百个聪明人也回答不了。

 

那么，这根本是一个搞不定的问题，我为何还要写文置喙呢？我觉得就是要提供一个大家看不到的角度思考一下这些我们感兴趣又与我们相关的问题。

 

**一、降息**

货币和利息是宏观经济调控最主要的手段，降息会刺激投资拉动经济增长，降息的副作用则是会激励不合理的投资，降低投资的效率，增加坏账，同时会刺激消费导致通货膨胀。

 

为什么央行时隔两年之后突然降息，贷款利率降低0.4%也算是幅度比较大的。

根据渣打银行的今年七月份发布了一个中国贷款情况的报告，截止7月份，企业、个人加上政府总贷款额达到了GDP的251%，其中大约七成是企业债，如果按6%利息计算，每年的还息高达9万亿人民币，渣打银行测算认为每年利息为1.7万亿美元，占中国GDP的17%左右，而印度2013年GDP才1.88万亿美元。

 

当然银行能把这么多的钱借出去，肯定也要有更多的存款。根据我自己的计算，2013年十大银行的营业额大约4909亿美元，占GDP的约5%。

 

从这些数据中不难看出，整个中国的财富增长有很大一部分是为金融服务。

 

虽然美国三种债务之和占GDP的300%多，日本占400%多。但他们的利息比较低，还款压力比中国要小。我理解降息一方面是刺激经济，更重要的则是逐渐降低还款压力，用几年的时间让社会的负债水平软着陆，不至于发生大面的坏账导致经济崩溃。

 

**二、房地产**

五年前我比较详细的搜集过中国房地产的统计数据，当时累计住房建设大约180~200亿平米，此后的几年新增供应量仅商品房就超过每年10亿平米，现在住房（指较新的房子，不计各种需要改造的住房）累计面积应该在250亿平米左右。按25平米一人可以居住10亿人。城市每年新增住宅面积可以安置4000万人，而每年城市新增人口约1500万。

 

即使考虑到住宅在全国分布不均匀的因素，房地产过剩势头也愈演愈烈。以身边的例子测算，深圳住房租买比高达500~800倍。租金水平最能反映实际支付能力和居住需求，深圳一套住宅的租金在6000~10000元的水平，城中村的小房子租金也涨到了1500元，占收入比重已经很高，再涨十分困难。这个租买比不可能长期维持。一套600万的房子金融利息就高达每年30万，租出去每年只能赚10多万，这显然是亏大发了。

 

然而，这样想问题的人都成了SB了，因为房价在过去的10年中已经涨了8倍。再加上炒房有金融杠杆，炒房赚钱比任何生意都好。

 

最重要的是由于国家不断的救市，每个人都对货币失去了信心，对房地产涨价坚信不疑。所以，一旦降息会导致人们更猛烈的投入到房地产之中，这是不可能抗拒的力量。

 

降息本来是为了拯救经济，但上方对人们币的看法和人民对人民币的看法是有很大的不同的，由于前面折腾了几轮，人民就就会解读成炒房，不炒是SB。降息的实际后果就是刺激房地产市场。

 

**三、中国经济**

我只说风险的部分，即会不会发生经济危机。我们中学课本说了经济危机本质上就是生产过剩的危机，当然这个定义是不全面的，还有各种各样的原因，比如石油危机、金融危机、债务危机、资产泡沫破灭等等。

 

而生产过剩确实是危机的一种主要形式，一过剩大家都拼命砸价，搞死一批企业，造成一堆坏账。幸运的是这个问题在中国不存在，因为中国政府有能力控制很多行业的产量，钢铁产能超过10亿吨，但我只让你70%大家虽然过着苦日子，但不至于倒闭，引发经济危机。我觉得这是过去许多年西方专业机构和牛B个人预言中国危机，最终没有兑现的原因，他们不了解这种这种特别的制度安排。

 

房地产按说也可以这样搞，政府是土地唯一的供应者，我只要调整供应量就不会发生价格骤然下跌的情况。今天的石油只有73美元一桶，最近铁矿砂价格已经下降了48%。假定这些行业有一个强有力的机构控制产能，这种事情还会发生吗？当然不会。房地产的产能是政府唯一控制的，理论上也很难发生经济危机。

 

问题出在两个方面，第一，有的城市房地产已经过剩到荒谬的程度，即使是停止供应仍然严重过剩。第二，很多地方政府对土地财政的严重依赖，2013年土地出让金达3.9万亿。10亿平米的房子大约可以卖10万亿，土地成本占40%左右。再加上各种税费，政府在房地产产业中的收入估计可能超过50%。网络上有各个城市对土地财政的依赖比例，很多都非常高。这样的依赖程度是不可能停下来的，而今年前三个季度土地销售收入已经超过去年全年。

 

不断的供应，一定会导致有一天过剩。因为房子不是消耗品，即便生产还是过剩，这个即使强如中国政府也是搞不定的，孩子已经生下来了不可能掐死，房子已经建了，不可能推到。这是中国理论上避免不了的危机。

 

我们设想一种情况，现在你让大家对人民币有信心，不去炒房是做不到的。那么，大量供应，房子降价拉动城市化，也是做不到的。房价过低的地方没有产业，无法就业。有就业机会的地方房价即使砍去一半，新增城市化人口也不可能买得起。还有一种选择就是政府建设大量的安居房，但这个房子给谁着实非常难搞，中国这么大的一个国家和新加坡、香港这种城市即区域是不可比的。三者之中，选择市场解决是最自然的方案，各地政府有钱赚，有市场，为什么不干？所以房地产崩溃几乎是必然出路。

 

房地产崩溃最大的问题涉及到金融，银行牵扯千家万户，一般政府都不会让它破产。不让房地产崩盘的方法就是加快通胀。但是，通胀的结果就是底层数量众多的人生活水平下降，城市化更没有办法进行，社会两极分化愈演愈烈。同时，人民币若始终无节操，也会极大的影响国际对人民币的信心。中国经济总量在未来超过美国是大概率事件，第二和第三没啥区别，但第一和第二区别就大了去了。经济总量第一，而货币市场完全由第二控制，这个是不是不太可能长久持续？仅仅因为这一点，中国未来货币政策也会有一些自律，不会没有底线的贬值。

 

于是我们推到出一个结果就是让房地产再飞一会，把富人的钱套出来，挺住几年，等大家把按揭比例降低了，房子也搞太多了。房地产再迅猛下跌就可以最大限度的避免金融风险了。这时，在经历一轮低迷之后，城市化的房子解决了，中国再开始一轮平稳增长。

 

当然，我必须声明，我乃升斗小民甚至缺乏一些经济常识，只是通过逻辑演绎推断未来的走势。中国经济的逻辑也不一定是我能想明白的，至于那些经济学家，我觉得大部分连炼金师都比不上，经济至今不是确切的学科，权当茶余饭后谈资，我写下的看来未来是不是这么回事，立帖为证。





点标题下面蓝色小字**“曲高和众”**或者在公众账号上搜“**m15875**”。关注我，总能给你提供不一样的对世界的看法。









[留言](javascript:;)


