---
title:  "设计我的投资体系"
date: 2020-07-11T16:32:56+08:00
tags: [投资体系]
comment: true
---

我一直琢磨投资体系这些个比较虚的、宏观方面的东西，其实是在弥补在微观面的不足。

因为本人对投资感兴趣，却又对公司经营情况和财务报表分析实在提不起兴趣。

人心难测，政策易变，大戏一天一出，分析那些个基本面脑壳子疼，只能从方向上来弥补头脑简单这个缺点，至少说可能绕弯子，但总归是方向没错，赚的不比别人多，好歹保着韭命。

前面写了投资体系的开头，最近进入实质，瞎琢磨着第一个话题。

## 什么才是最好的投资体系

灵魂第一问，如何定义“好”？

是参考收益率吗？投入时间和产出比？还是回撤小连年增长就是好？

暴力的看，当然是收益率越高越好。但我们不是专业、专职人员，没那么多功夫看盘，更没金刚钻，所以高收益率不过是空中楼阁而已，尽早放弃这种虚幻的想法，认清现实多搬砖增加本金才是正道。

然而我们既然选择了理财这条小道，就要保证正收益，遵循和配合复利公式是正确的方向。然后年复一年尽可能的保住收益，在每个经济周期内维持一定的增长，日积月累见证威力。

益达曾提过一个核心理念，**“熊市不亏钱，牛市跟得上”**。看似简单，实则大智的一个策略。不好的年头，我们想办法有点收成保住成果。好的年头，我们跟着上天飞不掉队就行，风停的时候早点开降落伞，不求吃到最后，但求平稳着地保住胜利果实。两个情景，其实都是一个策略：“差不多就行了”。

这个“差不多”虽然收益率低了那么一点点，带来的却是复利公式中的“指数”可持续性。**可持续性要远远重于收益率。**

我不光不是专职人员，还是懒惰的人，赚钱这种事情我都想摸鱼的那种。所以这个体系要足够简单清晰，可以牺牲一点的收益，只要让操作的可持续性增加，同样也是为复利公式做贡献。

所以，一个适合我的投资体系轮廓就有了，

1. 熊市保本攒筹码，牛市跟上保果实
1. 有策略应对震荡市
1. 简单易操作，投入时间比大牛少80%，收益可以少20%

## 如何实现

关于第一点其实就是长赢指数投资的方法，充分发挥市场估值的优势，低买高卖。**不求买在最低，但求越买越低；不求卖在高位，但求保住果实。**

具体的品种搭配，比例，买入操作，卖出操作，仓位，资金管理等有待后续进一步的落实到文字，但其实已经在持续抄作业。

因为买入的品种全部是指数，所以牛市的表现毋庸置疑。关键在熊市不亏本，如果能盈余那是最好。益达是通过网格来实现这一目标的，熊市的**建仓单价**足够的低，利用各个品种在熊市震荡期表现不一，轮动的特征，**用网格**来获取一些超额收益。

其次是配置大量的**可转债基金和纯债**，获取高于十年期国债利率的收益，大约7-8个点。

在分析完主动基金后，我可能会考虑选择配置一些类似**宽基且在熊市收益率好的主动基金**，来辅助完成这一目标。

通过搭配债、主动基金、网格这三个方法，实现熊市不亏钱的目标。

除此之外，就是用一些软件工具来辅助。现在市面上信息很多，东拼西凑也能找到所有的东西，也能花点时间做出决策。但我不是一般的懒，希望有一个界面告诉我下一步该怎么做，比如仓位多还是少，那一只指数可以买入，那一只卖出时机会到不到等等。一个屏幕解决所有的事情，不再纠结于扒拉网站。

工具的想法基本都比较成熟，剩下的就是一点点的落实下去。

## 缺点和困难

### 浮盈和回测怎么办？

过去几年看，通过资产配置能完美解决回撤大的问题，至于浮盈只能是虚幻的看待。

浮盈就是大泡沫产生前的小碎碎泡沫，不要纠结于收割这些小泡沫。小泡沫只是一时的溢价而已，回撤也只不过是暂时的折价。

**你的最终收益不取决于这些折价溢价大小，而是取决于最终的泡泡有多大。**

当然可以收割，但同时也放弃了筹码，这也是我不喜欢目标市值策略的原因。我们的目的是熊市不亏钱，并不是熊市赚钱，在大环境没有转好之前，从仓位赚钱就是放弃仓位。有些庆幸的是本次小牛来临之前，没有动一分的仓位用作目标市值和恒定市值。

### 准确度
我毕竟是外行，捣鼓的东西不是专业、精确的量化数据，所以可能会存在误差，多少也说不准。可以通过回测和现场观察来细微的调整策略，我相信大方向不错，结果不会太差。谁让打死不信主动基金呢【狗头】。

另外一个技术困难是仓位和收益率统计，涉及到好几个账户的汇集和分析计算，程序实现上工作量大，会延后很多。

### 是否要买主动基金
从整体看主动基金收益率貌似好于被动基金，目前我还在整理资料和论据，不好说结论。但主观上品出一些东西，主动基金有不可回避的缺点，而且是不能被优点遮挡的缺点。如果我选主动基金，熊市高收益会是唯一的一个评判标准。后续视分析情况，考虑是否增加主动基金的仓位。

### 要不要股票
指数的收益肯定不如股票，要不要买股票？第一回答是不买。那么要不要买类似茅台、五粮液、中国平安、万科、格力这样的优质蓝筹股票？对于我这样胆小的人来说，凡是股票俩字就会带来巨大的风险，所以我们买了指数，最终买成了大盘几千只股票的形式。但过去的历史又告诉我，蓝筹类的股票是可以买的，但仓位不宜过重，**可以考虑类似S的方式去定投。**

## 合并优化后的方法

综合以上，我们的**方法论就是，**

1. 以估值为基础，低买高卖
1. 用转债、网格、主动基金来完成熊市不亏钱的目标
1. 用一个软件来偷懒实现

## 尾声

“好”的投资体系是最适合自己能力圈和生活圈的体系，不要执着于收益，投资从来不是生活的全部。超额收益往往要花费数倍的精力去达成，对普通人来说过于飘渺。

我相信一个外行通过触摸经济的宏观轮廓，用一些省力的方法是可以实现财富的跃迁的。

