---
title:  "【投资体系】我们到底在赚谁的钱（2）"
date: 2020-06-29T00:12:28+08:00
tags: [政策]
comment: true
---


投资生涯中我们到底赚谁的钱（2）

本文是投资体系前文的一个补充，整体上投资赚钱来自于，

1. 价格波动利差（新入场韭菜的钱包（源）+ 韭菜的高买低卖）
2. 企业内生价值增长（例如盈利分红）
3. 资产通胀（货币超发引起）

三者盈利的比例从上往下依次递减。

## 投机还是投资

我没有严格的数据支撑，从交易经感觉，前者占据盈利的绝大部分比例。

因为我整体的策略是低估买入高估卖出，赚的交易利差。低估或者高估都是比我更菜的人引发的不正常的价格。

此时恰恰是行动的时机，然后静静等待市场再次发挥作用，价格回归如同重力效应一样自然。

市场会不会失效，螺旋跌穿？会，在调控工具异常丰富的今天，概率非常小。历史上只在1930年代大萧条发生过一次，其他时间被有效干预而回到正轨。

你说上升通道失效？第一，永远不会；第二，何乐而不为。

## 自然通胀

自然通胀的平均值大约6%（M2-GDP)，感知不到，但只要长期持有资产就自然享受这个增长率（在赎回时刻）。

相反，长期持有现金就会损失现金价值（可以买到的鸡蛋的数量）。


## 所谓价值

这一条非常有争议，很多人崇尚价值投资，长期持有。

但究竟什么是价值，多长期，只有少数的人有能力说得明白，更少的人能做到，几乎没有人可以做到。一个是因为市场有条件但个人能力不足，第二个是市场上长期盈利的公司本身就是个高风险因子。

是买的最多的蓝筹企业？是大而不倒的垄断企业？还是调研数据后获取的企业？蓝筹也在变，垄断增长性难，新生企业平均寿命5年，到底如何选择并坚定的持有？改革开放40年，股市平稳运行也才20年，长期持有到底是多久，传给孙子吗？

## 所谓长期
有谁能看得懂一个企业5-10年期的发展前景，靠领导层个人魅力，靠管理层机制，靠商业模式，靠护城河？每一个因素都有不同的漏洞和竞争者，选择到最后除了垄断企业没得选，然而盈利预期又很难吸引人。

概率角度，企业越久，生存风险越高，一旦环境剧烈变化边有可能导致覆灭，雷曼和安然就是活生生的例子，摩根也几乎跌入破产的深渊。

长期又是个伪概念，习惯上说长期的时候泛指一个行业周期，类似2008到2015大概7-10年。一个企业能撑到10年已经很优秀，持续的盈利10年更是难得中的难得，此时要不要卖出？不卖，可能过山车或者倒掉；卖，是个伪命题，这不是价值投资，还是投机。

## 真相
一个企业如果不分红，持续的滚动消耗利润和增大净资产，更是一种流氓风格，等到解散折价分给投资者吗？那个时候又能分多少。

撇开投资和投机文学概念，我们交易的主要目的是**为了赚取交易价差**，极限的情况是用10年期维度去赚取内生价值的收益（冒着盈利不可持续和倒闭可能性增高的风险）。

强化了这个概念，我会更慎重看待**所谓买入并长期持有并用之去养老的事情**，还有比如

1. 不要相信什么“如果不能持有10年就不要持有1分钟”的说法
2. 更不要相信“比特币是老鼠药的配方”（只是个例子，不要买比特币[狗头.gif]）
3. 只要一个指数或者商品的价格在某个区间内波动，我就可以去低买高卖
4. 没有什么原则性的不可交易的说法，只有风险是否可控的问题
5. 长期其实应该最多10年，再长对历史有意义，对个人没意义
6. 持有价值资产时，也要随时准备跑路，千万不要干删除app，主动忘记密码的事情

## 结尾

知道自己赚的谁的钱，怎么赚到钱非常重要。

回到开篇，**三者相加等于钱量守恒，你赔钱了你就是那个新入场的韭菜。**

这个想法符合鲁迅那句名言，

>打牌时要辨别谁是傻子，如果找不到，那么自己就是那个最傻的。

有感于“长赢指数投资”（益达）在雪球动态上的一段留言，共勉之。

> 好的。这个话题就展开一下。阅后即焚。一个股市从0开市，会有很多人从银行把钱
拿出来投入。20年后，70%的人亏损。他们的钱去哪儿了？好好算一算：1、上市公司融资、再融资、
大股东董高监减持。这是最大的一块；2、国家的印花税；3、券商的佣金；4、10%-20%能力极强的投
资者；5、基金等机构的过路费。那么流入的钱是？1、上市公司利润的分红；2、几年一次新韭菜入场
送钱。如果总是把眼光放在今天没人融资，跌了，没人赚钱这种短期现象，当然无法得出正确结论。但
如果把眼光放长远，好好看看到底市场上发生了什么，就会明白，有人赔就一定有人赚。你赔的就是有
人把钱拿走了。钱不会凭空产生，也不会凭空消失。这个道理很简单，好好想想应该会懂。//@般若波
罗蜜:回复@ETF拯救世界:怎么会守恒呢？一个无量跌停谁能赚钱？
> 钱去了哪里？

