---
display: false
title:  "主动基的一些缺陷以及如何规避"
categories: [金融]
tags: [主动基金, 指数基金, 投资]
date: 2020-06-02
---
- [1. 两大风险](#1-两大风险)
  - [1.1. 道德风险](#11-道德风险)
  - [1.2. 技术风险](#12-技术风险)
- [2. 为什么主动基金看起来眉清目秀](#2-为什么主动基金看起来眉清目秀)
  - [2.1. 上帝视角](#21-上帝视角)
  - [2.2. 幸存者偏差](#22-幸存者偏差)
- [3. 择基和择人](#3-择基和择人)
- [4. 尾声](#4-尾声)
  
> 钱常有，但机会不常有。

从 15 年到 20 年，整整 5 年过去了，A 股的似乎被焊死在 3000 点附近难以突破。时间越久，群众们的情绪越躁动，再加上商业的鼓噪，每次熊牛转换的黑暗时刻，也是主动基金们体量暴增的时刻。表面看“弃暗投明”，实则背叛在 1949，因为很可能黎明就在眼前。

本章探讨主动基金的缺陷和深受群众喜好的原因。

## 1. 两大风险

### 1.1. 道德风险

大家一直讲选主动基金就是选人，可恰恰人是最靠不住的。

如果你要做一门生意，肯定是亲力亲为，起早深黑才能获取好的收益。如果做甩手掌柜，没出多久生意绝对被玩儿死。

基金经理和证券公司虽然有任职和资质要求，但人的本性是基本不变的。证券行业的生财之道是替人打理钱财，收取佣金，而佣金和收益无关，只和规模有关。

不是自己亲生，不是拼了血汗聚拢的钱财，无论是消费还是保管都不会视若己出，何况还签了协议亏损自负。经理们只管大胆干，赚了有名声，赔了无非再开一个新基。

面对持仓不透明，同时风格出现漂移时，人会感到无力和不受控制。

**选择主动基金，就是选择放弃自主权，选择完全信任对方，并承担所有可能的不可预期的后果。**

### 1.2. 技术风险

**换手率偏高导致摩擦费用增大**

相对于指数基金主动基金的持仓换手率非常高，有数据显示超过 200%，这就产生额外的交易成本，没法证明频繁换手率带来超额收益，相反其背后隐含着追逐热点等负面动机。

**高换手率意味着追求短期收益**

为了让自己的基金更为显眼，经理人或者其所在的基金公司会放弃长期计划，追求短期排名，拉升某只基金的 1-6 个月的收益排名，通常的操作是做波段或追逐热点题材。我们知道一个好的投资体系是以静制动，而不是四处出击。

**人员更替导致基金质量下降**

网上能找到的资料显示公募基金经理平均任职年限 3 年左右，这就导致一个很尴尬的问题。辛辛苦苦找对了人，结果没投几天跑路，换基金还会产生额外的申购赎回费用，最重要的市场机会很可能已经不在。

**低估机会不等人**
钱还在，低估的指数已经不在。因为熊长牛短，在我大 A 中赚钱除了要有耐心外，还要有仓位，否则一切都是空谈。

资产从低估到高估的日子要远远低于高估和震荡的日子，选择确定性大的低估时持有，还是用极小概率去博其他稍高的收益反身再去追高？

每个人的观点和**表现在这里出现重大分歧**。

## 2. 为什么主动基金看起来眉清目秀

### 2.1. 上帝视角

有朋友常拿主动基金和大盘比，而且选取的是特定时间段的业绩表现，或者是选取一个年华指标来打败指数平均涨幅。

这不公平，如果要比较，就将上帝视角发挥到极致，选择“熊市震荡期”，“熊牛转换期”，“爬牛期”三个阶段来分别对比。

拿公认的 TOP10 基金，来对比公认的大盘和行业指数。一起看看最理想上帝视角下，相同起跑线下，孰优孰劣。

### 2.2. 幸存者偏差

有朋友常说这个主动基好，那个主动基表现不俗，再看指数 ETF，每一个能打的。

基金排行榜常年被主动基金霸占，没见过一个指数上榜，下跌和震荡倒是一次不拉。

然而他是在用偏差的眼光来看待这个市场中的所有基金，无论是技术、运气还是其他因素造成，总会有一只基金是最好的，何况短期业绩是可以拉升的（舞弊自购，挂羊头卖狗肉等等)。

这并不能说明主动基金很强，只能说明短期业绩好。**头部基金都不会长久登顶**。

如果选取 TOP 主动基金，仔细看净值曲线，很多时候超额收益只来自于**特定的人和特定的时间段**，大部分时间表现平平。

如果拿年化收益来判断，也可能会陷入长时间净值不动的局面，如果像下图这样的基金，你处在曲线的某一定啊，能坚持六年基金净值不动吗？

**高收益、长时间、低风险是不可能三角，头部基金也不能幸免。**

## 3. 择基和择人

从宏观思维上，“择人”这个方法要弱于“择势”。在公众号（结丹记事本儿）的前一篇我们聊过关于形势的一句经典，

> “善治生者，择时而不责于人”。

正确的策略是**择时，择大势，而不是择人**，大佬们想法设法摆脱人的因素来确保成功的概率，而我们选择托付给个人。

朋友说，我看人那是非常准，还有当朋友们煞有其事的介绍某某基金经理的奇闻趣事和不败战绩时，感觉他们曾经共事过。选基金，成了看面相听轶事的行当。

**互联网的只言片语 相比 真实社交接触 要失真十万八千里**。一般人对朋友圈内容已经开始理性看待，知道朋友圈是包装圈，是摆拍圈，是美颜化妆圈。

但面对投资这个话题时，**在急于盈利的预期下，判断力急剧下降**，相信“代理人”能力，并尝试找出证据来强化这种结论。

这个思路非常危险啊老铁门，要记住一句话，我们看到的是别人故意让我们看到的。专业人士，可能承担了数只甚至数十只基金，大部分时间可能在汇报，工作也会划水，生活也会有艰难，情绪和判断也会失误，决策也会滞后，面对熊市震荡压力也会叛变初心追逐热点（看看近期大 V 们的动作就知道了）。在这种情形下，到底是低估买入指数安心，还是甩手给经理人好？

专业的人犯错时，影响也会是普通人的数倍数十倍，不要高估专业人的能力素养和道德素养，例如华尔街能集体创造出次贷危机，还有每个行业的一些惯例和小动作。

## 4. 尾声

对于新入门的投资者来说，选取主动基金无可厚非，但对于已经开始努力模仿长赢和使用低估买入策略时，主动基金不应该成为你的重仓品种。

如果你重仓了长赢 150 份或者其他指数基金，不要叛变在黎明前。

如果想尝试下选择主动基金，请继续关注下篇，我们尝试综合分析基金经理人的能力，找出下一个杨东和林鹏。我倒是真希望说出“真香”。
