---
title:  "投资体系的赚钱原理（上）"
date: 2020-07-18T17:40:48+08:00
tags: [投资体系,概率,估值]
comment: true
---

本篇偏重记录下投资体系在操作细节上的一些要素，我觉得守住这些要素，便能守住能力圈。

## 能稳定赚钱就是好体系

该体系核心是紧抱指数基金的大腿，坚决贯彻执行**低买高卖**。

因为绝大多数品种都是宽基类指数基金，弱化了个体的盈利空间，最多也就是偏向行业指数（比如证券、环保等），所以很容易被人鄙视。

在一些人的严重，可能会有这两个“毛病”，

1. 不是所谓价值投资
1. 收益率太低

和巴菲特老爷子的理念比，除了捡便宜货外有些相通外，其他的诸如隔几年就卖掉而非长期持有、买指数摊薄风险却也丢掉大量的收益，确实都是背道而驰的。

再比如，大佬水晶苍蝇拍的投资理念也是发掘优质个体，长期持有和企业一同赚取成长红利。跟他相比，这个体系又是南辕北辙。

不过我坚信一点的是，体系好与坏不在于是否被同行认可，更不在于外表有多正义，而是“能大概率赚到钱”就可以。

华丽堂皇和专业体系固然人见人爱，自己驾驭不了一切都是白搭。

## 体系之道

低买高卖的前提条件就是相信“均值回归和经济周期理论”，无论是个体国家的通胀、通缩、滞涨、繁荣还是世界的和平、战争，帝国的繁荣消逝都存在一定的周期。

我生在一个幸运的国家，幸运的时代，没有战争的威胁，抓住短暂一两次经济的周期便是最大的胜利。

长期看市场是理性的，短期则存在不理性的波动，随之带来经济周期。

周期中的波峰和波谷便是我盈利的机会，一个无人问津的品种会在某一天恢复到均值以上，一个万人追捧的泡沫更会被刺破剧烈下跌。

**这便是体系的“道”：均值回归和经济周期。**

守住这个道，你便不会惧怕大底，不惧怕2020年3月的大跌，如果能穿越肯定会对2015年和2008年的大底喜出望外，外界一片哀嚎，你眼中必定钻石遍地。

而且越是最坏的情况，越应该能激发你的理性，指数下跌80%，估值从9分位下跌道2分位，再坏还能坏到哪里去？再坏一起完蛋，又何必计较。

## 投资的品种

关于再坏能坏到哪里去，如果选择股票品种那就有可能退市，如果选择的基金很偏门规模较小，可能也被清退。

所以在挑选品种的时候，要选择**不会死掉的品种**，哪怕是至暗时刻，还有大批的追随者，规模没有变的很小。

比如一些宽基指数基金，规模大流动性好，有政府和券商托底，哪怕97年，08年的经济危机之下，也不会有大问题，非常适合做投资。

相反，我不太愿意去碰一些股票品种，哪怕是茅台这种体量的，大而不倒固然是一个不好拒绝的理由，但还是有倒的可能，也存在管理层、环境等不可控因素的影响，这些影响会波及到个人的投资情绪。

索性，一步简化到位，不再配置个股品种。


## 价值量尺

因为所有的品种是指数基金，用估值来度量指数是否具备投资价值就变得可靠。

买入的唯一条件就是这个货色是不是足够便宜，**便宜就是好，否则就是贵**，不要被其他消息和政策误导。

注册制、混改减持、科创板、上证指数修订，所有的一切都不重要，重要的是你拿的是不是别人眼中的垃圾，价格是不是足够低，会不会死掉的品种。

守住价值尺子就会气定神闲，淡定又从容。

如果用反向思维，**最大的利好其实就是足够便宜，最大的利空就是贵的离谱**。价格是市场对所有消息的映射，一个低到离谱价格的品种是利空出尽的品种，一个贵的超乎寻常的品种也是众人消化完所有利好后推高的泡沫。

不要跟着其他人用白痴的眼光看待一个大跌超过8成的品种，好像下个月这个指数就会归零退市。

也不要跟着在一个品种在最贵的估值区时，一路看涨到10000点，希望能得到更多的回馈（202007 十几份医药没有卖该怎么理解？）

越是至暗时刻，越是捡筹码的时刻，**耐住寂寞，忽视小幅波动**，该下重手时才不会错失机会。

## 如何用好估值

除了用估值把握住每次大底，用估值放弃每次大顶（守住这两条便能战胜绝大多数的投资者）。要把全市场估值和单行业估值相结合的看待。

全市场体现的是整体股市（宽基指数）情况，单行业指的是窄基指数，两者可能同步，实际大概率不同步。

全市场可以用来评估整体热度情绪，还有仓位的合理度。

当单指数高估卖出时，如果全市场估值处于上升期，行业指数同样上行并且先行到达高估时，不要急于卖出，因为可能错过行情叠加，例如2020年7月，消费、创业板和医药已经高估数月，但宽基迎来了牛市。

比较好的做法是，卖出时参考全市场估值趋势，决定是否延迟收割。

我觉得用差值这个概念可以大概摸准这个趋势，当行业指数基金卖出时，如果跟全市场估值分位差值很小，则延迟卖出，否则正常卖出份额。

《未完待续》


