#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/159307622
---
title:  "牛市中断怎么办"
date: 2020-07-14T09:58:12+08:00
tags: [情绪,牛市]
comment: true
---


牛市是重要的情绪观察机会，除了观察大众情绪，也可以观察自己的情绪。

八年一次的绝好机会，可以练习如何化解情绪上的波动，或者局部的放大一下试试看看有什么后果。

## 边际情绪
想起刚学开车的时候，我特别喜欢轰油门、加速和突然转向（当然是在空旷无人的场地里），不是冒失也不是要当赛车手，而是要发掘下驾驶边际，看看车子的性能，面对紧急情况自己的情绪和控制力怎么样。如果你没开过快车，没处理过紧急情况，第一次遇到会大概率翻车。

忘记密码，删除app，用稳健的策略等等，采用谨小慎微的态度是最好的。但如果没有体验过边际情绪，第一次控制不住时（自己能察觉或察觉不到的情况下）可能会有较大的损失。

当然前提是“空旷无人的场地”。

## 个人情绪
市场价格是所有理性和非理性信息的投射结果，情绪就是其中非理性的因素，主导着市场波动（尤其是在剧烈波动的行情下）。

从个体角度讲，投资要思考的是市场情绪，要抛弃的是个人情绪。

首先要抛弃的就是，“我感觉收益太高”，“我感觉还要跌”，“我感觉有回调”，“我感觉太快了” ... 等一系列“我感觉的”话和潜台词。不要从个人情绪去佐证并影响交易。

我该怎么办？

## 宏观和微观
从整体看，市场情绪是宏观整体，个人情绪是微观粒子，微观不可测，宏观却又确定。

无数个不稳定的个体，组成了稳定趋势的整体，无数个偏差，折射出完美的概率。

从已知的不确定，变成了已知的确定，是另一种波粒二象性，也是概率。

有人看空，有人做多，整体下来决定了市场的走势。

如果样本可测量，那么结果可预测，但下一次样本不可预测，是不是很熟悉？

低估买入收益绝对赚钱，但是不是会继续低估，不知道，但我一定直到最终我会赚钱！

## 选择品种
对个体的任何测量和预测都是没有意义的，所以根据单个基金的历史收益，来判断未来会不会有好收益也是不可取的。

但测量对整体而言意义重大，虽然不代表未来，但可以发掘出未来的概率。如果概率足够大，就值得一搏。

同理，如果要挖掘一个好的基金，不要比较和测量个体的收益率，测量比较行业的收益率。测量一组风格类似的基金经理，在一段时间的历史收益。如果一组测量胜出

## 如何提高概率？

增加该测量样本对应的宏观整体靶体的“面积”，比如测量和买入行业ETF，而不是单个股票。

扩展时间维度，增加持有时间也能大幅度提升收益概率。

再比如，短期下跌和不可测，拉长了远期看，货币超发和资本外溢会，推高资产价格又是大概率必然的结果。

## 概率有没有偏差？

有，因为数据样本太小。

历史估值和收益曲线等数据只有几十年的时间太短，还有可能是算法有不可知的缺陷，导致结果不理想（自己并不知道）。

所以相信概率的同时，要给出一定的冗余措施，在结论的基础上进一步削减概率值。

## 尾声

今天市场全绿，下半场怎么走？微观（短期内）预测不了，宏观（中长期）我知道水没地方流，债券收益率稳步回升，大概率的确定。

后天继续大跌，收益率回吐，又该怎么走？百分之三十的收益率可能全部要吐完，该怎么办？同上，结果大概率确定。

至于利润回吐，说难听的，又没交易哪来的收益，都是数字罢了。再想一想，交易完突然变脸，要不要跟进？

总结一下就是，微观粒子无法预测，只有宏观概率有意义。侧重宏观，就会淡化微观层面的波动，享受到确定性的结局。
