---
title:  "从零搭建自己的投资体系-开篇语"
date: 2020-06-29T00:12:28+08:00
tags: [投资体系]
comment: true
---

**转载请注明微*信公众号：结丹记事本儿，关注有惊喜哦！**

# 从零搭建自己的投资体系-开篇语

写下“开篇”俩字时感觉使用“挖坑”更贴切，投资体系这个话题何其广大，资本和交易知识包罗万象，一个小散何能夸夸其谈？

一是因为看了不少杂七杂八的资料，想法和笔记很多却很零散，何况还可能是错误的。这个坑发出来是希望通结交些同好，碰撞些观点,一道梳理投资的点点滴滴，编织成贴身的护身服，穿越风浪！

其次写作过程本身就是对知识的思考和整理，将其提炼的更准确、更清晰，能够促进其他思考形成正循环。举个例子就是，如果你能5分钟将基金投资说给父母听，并让他们理解你讲的要领，那么你才真正理解什么是基金投资。如果你真的做到了，会发现之前的认知偏差在准备和讲解过程中被修正了，自己理解更准确了。

## 为什么要挖这个坑

我接触投资领域事件非常短，在2016年才第一次购买基金。幸运的是我是一个谨慎的人，看朋友体验过2015年的疯狂牛市，但始终没有开户投入一分钱，再次站在投资的汪洋和无数的子战场前，没有随意的挥霍资金，而是在大量阅读和学习之后，暂时选择了确定性的ETF作为标的，重仓了恒生和红利，这两笔资产至今仍在带给我盈利。往回看，这个决策到现在仍然是最优的，为什么呢？

用以后会讲到的概念来讲，我恪守了能力圈，面对繁杂信息，选择确定性的方向，没有选择不确定的股市，也没有选择自己看不懂的期货。你看，我不是什么大师，除了逻辑思维和数学能力，可以说真的是投资白痴，但你只要选择对了“道”，结果自然不会太差。能力圈只是思考投资体系中的一个概念，当你认真摆弄完所有的概念和找到自己的定位、应对措施时，你会发现投资是一件好玩又不费力的事情。

在那之后，我一直在陆陆续续吸收着各类交易、证券、经济知识，但都是投入业余零散的时间，没有耽误工作和家人的生活（这是另一个投资体系需要考虑的定位），也经历了18年小阳春，到19年跌宕起伏的贸易战、再到疫情导致的百年一遇的全球大跌，算是见过风浪的小散了。

很多人认为经历过大风大浪才能成熟，赔本是在交学费很正常，被骗了也是缺乏社会经验下次绝不会再犯。其实不是的，这个世界上有很多聪明的人从书本和别人的犯错就可以获得长足的进步，创造比前任更高的成就。看看人类历史，国家历史，如果大家都是继承知识而犯错再进步，我们的文明绝对不会这么灿烂。我想说的是不要给自己的懒政找借口，通过学习和思考是能够避免不必要的浪费，而且快速进步提高自己的方法。

在过去四年中，有过卖出、调仓、加仓，回过头看我其实在一点点验证自己的知识，大部分时间是对的，少数几次是不必要的错误的，然后再修正。但这些观念都存在于脑海中，没有沉淀成文字定型，说是修正可能扭头就忘。应当说，从开始到今天我都受益于投资体系中的几个关键点而已，让我迫切感到这些关键点所处的整个体系可以让我受益更多，非常有必要将这些观点整理出来了，我所有的投资知识都是从互联网从别人的总结中学习来的，也有义务将自己的知识回馈给互联网。

**转载请注明微*信公众号：结丹记事本儿，关注有惊喜哦！**

## 行文大致的范围

这其实是一本非常任性和带有强烈个人情绪色彩的笔记，不是经济学专著、也不是证券领域的学术作品，更不是严谨的投资方法论，仅仅是一个散户的投资体系梳理过程。

这个过程在启动后，并不会面面俱到，遍历和比较所有的方案，选择最优，而可能是直接选择我认为的最优。比如，ETF、选择业务时间投资、选择长线等等，选择的面非常窄，窄到专业投资人嗤之以鼻和不屑一顾。

不过没关系，我不在乎，面对海量资产和无穷的货币和财富，我选择只拿取我能拿的小小一部分，我就是要找到适合自己非常“窄”的投资方法，在后文前几章，也会讲到投资体系的定位，及能力圈和认知范围的一部分。

总体上，这个坑回答了以下三个问题，

为什么(Why)
是什么(What)
怎么做(How)
在《为什么》章节，除了体系自身，主要思考两个主题

为什么要执着于投资，不赚这个钱会不会更好
我们赚的到底是谁的钱，凭什么我会分到一杯羹
由于涉及的细节或者感悟比较多，我会尽量整理到同一个主题中去，随着展开“是什么”到“怎么做”，各种策略眼花缭乱，如何快刀斩乱麻？我的策略是“弱水三千，只取一瓢”，抓住你能抓住的才是最重要的，哪怕是抓小放大，也不要强求自己能力之外的东西。

三个主题有时没有明显的界限，混杂着思考。真题上看，投资体系就像是”道“和”术“的结合，”道“指明盈利的方向，朝着光明大道方向去努力可能走偏，总归是能到达罗马城，但如果是”道’错了，成功就是万里挑一走狗屎运的事情。所以在总结各类投资方法和工具之前，最重要的是要搞清楚自己的道。

另外本人是一名业余程序猿，非常喜欢开发制作一些提高效率的工具，结合我的投资体系，我会尽可能的将“术”转化为“器”，进一步的节省投资时间，真正做到被动投资或者尽可能的少动。这涉及到到下节分享的我们投资的初衷“为什么”，简短说就是“投资仅仅是生活的一个小小片段，努力幸福的生活才是真谛，投资不是”。

# 道与术

    有人云：“
    道正术立，则事半功倍
    道正术偏，则事倍功半
    道偏术正，则事为劳心
    道偏术偏，则一事无成"

生活中如果你感到劳心劳肺，不是真的说你不努力或者方法不对，很可能是道不对，没有根据第一性原理思考为什么。同理，如果摸爬滚打股市数年，落下一身病根不说，盈利很少，那就真的要思考思考了。

好了，下一篇我们一起聊，“我为什么需要投资体系”。**转载请注明微*信公众号：结丹记事本儿，关注有惊喜哦！**
