---
display: true
title:  "我们到底凭什么赚钱？"
categories: [金融]
tags: [投资, 国运]
date: 2020-05-29
---
卷首语：一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史的进程。

------
好久没更新【投资体系系列】，有兴趣的可以在公众号回顾前三篇【为什么要建立投资体系】。

有了建立体系的初衷，接下来我们要思考投资的赢利点在哪里？也就是“凭什么我能赚钱？”。这里面有两个要素，

1. 个人能力
2. 环境要素（机构、经济、政治、军事等）

第一点容易理解，勤能补拙，善于学习和练习的人总能提高一项技能，投资也是，摸爬滚打之后，投机也好投资也罢，总会找到自己正确的方法。

## 环境的重要性
第二点却不容易被多数人抓住，假如我们去摆地摊儿，要挑合适的路段，及时逃避城管；大点的生意要挑合适的城市区域，又或者把公司开在贸易港；更高的视角则是要顺应历史潮流。所谓，

> 与时逐而不责于人。故善治生者，能择人而任时。
> 《史记.货殖列传》

祖宗两千年前已经道出真谛，很多事情最终都演化成“顺势”而为。再比如，

> 无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。
> 《史记.货殖列传》

个人的钱财从少到多，古人也给出了中肯的建议，钱多的时候要考虑的时机，而非鸡毛蒜皮的盈利。

这里面我体会出还有另外一层意思，虽然还没达到“饶”的级别，我们更要“争时”。

无论做什么事情都要优先思考一些宏观方面的条件。比如开篇语提到的，要考虑“历史的进程”。男怕选错行，女怕嫁错郎，讲的是宏观决策；一个底层农民在解放前的旧社会无论如何是很难翻身的，今天人人都可以作自媒体直播实现人生跨越；一个在文X革时代的学生无论如何也实现不了自己的科学家和工程师梦，但今天却可以随意的求学跳槽；微软和Palm很早就发明了PDA（个人手持办公计算机），破产几年后iPhone引爆全球；80后一边感慨机会太少，竞争激烈，却对身边的电子商务，移动支付，视频潮流视而不见... ...

举个我自己的例子，大学时期我学的专业课是电子商务和互联网安全，非常的超前，那时还没马云和东哥什么事情，亚马逊还是一家初创公司，加入WTO我也看直播跟着欢呼了，十几年后的今天我在写公众号。没看清发展趋势就会错失很多机会，走很多的弯路。

这样的例子很多，都在诠释一个主题，**顺势才能成更容易成功**，否则会容易被趋势抛弃淹没，或者生存下去很辛苦。我们并不是投机取巧，或者否定个人的努力，而是如果干一件事情一开始就找对时机和风口，会省力很多，也有较大的成功概率。

## 投资的势能

开篇这么长主要为了说明，投资除了努力挑灯看K线之外，更要顺应大势，才有安全的收益率。我理解的势能主要有三个方面，

1. 企业盈利（基本面）
2. 经济政策（调控）
3. 社会发展（国运）

这三个概念一个比一个大，一个比一个“空洞”，但投资本不是一件容易的事情，我们只是想通过一些方法来降低获取收益率的难度。很有必要务虚思考。

### 基本面
我们投资指数基金，并不关心个股经营情况，所以基本面更看重的是行业或者整个经济发展趋势。如果从国家角度看，我认为GDP增速，贸易额度和顺逆差可以给出大致的侧面论证。前者代表宏观经济结果和活力，后者对于我们这种出口型导向的国家有重要的参考意义。一个内循环，一个外循环，数据基本够用。

比如疫情下的中国，GDP增速减缓，进出口贸易总额下降，都代表着未来至少半年到一年时间不太乐观的经济形式。体量越大，时间越久的指标，惯性越大，趋势不会很快扭转都需要一个过程。

但总体看，收益于改革开放和世贸组织全球化，商业基本面并没有全面恶化，我们斗志满满一直在突出重围。虽然逆全球化是一种阶段潮流，从领导讲话可以体会到我们一直拥抱全球化，一带一路和人民币国际化无不说明，我们相信只有合作才能共赢，内循环长期看是一条思路。

所以，长期来看**商业基本面没有转坏**是我们坚信指数可以盈利的第一个原因。

### 经济调控
这里的调控指的是货币政策调控，主要有货币总量和利率，其他短期和特定领域的调控政策不再讨论范围内。

货币总量和GDP如果保持合理的增速和比例，物价（包括资产）就不会有大的波动，但实际操作过程中，经济学和现象异常复杂，以至我们不得不通过货币政策来解决问题。

大家不要再像愤青一样抱怨超发割羊毛，如果事情真的像1+1=2或者一元一次方程那么简单，这个世界就不会有那么多的问题。无论原因怎样，我们都不要无济于事的抱怨，想办法“顺应这种趋势”保住甚至赚取一些收益才是正确的事情。

美元货币超发是一个既定事实，未来也一定会大概率延续（什么时候结束？游戏玩不下去的时候，通过战争和内乱解决），我们要做的就是认清这个事实，用钱买入“资产”，例如房产、股票、黄金、鸡蛋酱油等实物和权益资产，而非手持现金、货币基金、债券等类现金资产。

所以，第二个依据就是通胀导致基准物价会持续上涨，包括权益类资产价格，买入指数资产可以享受通货膨胀增值。（但可能会遭受价格波动的损失，投资真苦!）。

### 国运
“买指数就是买国运”，持有基金的豪情壮志能令人热血澎湃几秒钟，还有人理解成“买指数就是在赌国运”。

这么理解不能说错，但其实不能算是赌博，而是要基于一定的研究和判断。国运这个词比较大虚空，具体来说我认为是一个国家在人类历史中的进程，这个发展进程周期以百年计算，谁都说不准。但对一个人来说，看清楚20-30年的历史进程，是没有太大问题的。

如果生在二三十年代我们肯定不会去做什么价值投资，肯定去投机大米；如果没有改革开放，我们也不会对祖国的明天这么充满希望。当局者固然迷，但从周边的信息是可以管中窥豹，模糊的摸索到一些发展的线索的。高考、改革开放、911、世贸组织、废青、国安法、疫情危机，这些重大的历史事件足以给出一些提醒。

更宽的视角看，中国近百年的历史，新中国正是一个崭新复苏的周期；而对面的大米国，则经历300年后将会面临一系列的问题，更替和衰落是很自然的事情，何况大米国这个BUG。从广义的文明视角看，东西方才是地球发展的主脉络，而不是大洋彼岸被孤立的一块，由于第一二次世界大战，绑架迁移了经济和文化中心，但终究会趋于正轨。当下的大米国就是衰败的开始。

我们认清这一点点的历史进程，就能看清楚我们在短短人生30年内到底能不能赚钱。再过50年，冲突扩大化就真不好说了。

所以，我们认为祖国处于强大的复苏时期，帝国主义也不能也不可阻挡历史的车轮，这是我们必然享受红利获取收益的主要原因。

## 尾声

> 投资的命运啊，当然要靠K线和布林中轨，但是也要考虑历史的进程。

------
本篇暂时结束，下篇探讨下赚钱的一些技术方法，当然也是较宏观的方法，我们对研究个股实在是没兴趣也没精力，只能通过大致的正确，投机趋势来稍微获取更有保障的收益。