
---
title:  期货市场名词解释-肖磊看市
date: 2013-05-24
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



期货市场名词解释




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;【期货交易】：指买卖双方成交后不即时交割，而是按契约规定的成交价格、数量，到约定的交割期限后再履行交割手续的交易。 

　　【期货合约】：期货合约是一种在将来的某个时间交割一定数量和质量等级的商品的远期合约或协议。在已经批准的交易所的交易厅内达成，具有法律的约束力。相对于现货的远期合约来说，具有标准化格式;便于转手买卖;实货交割比例小;履约率甚高。期货交易所为期货合同规定了标准化的数量、质量、交割地点、交割时间，至于期货价格则是随市场行情的变动而变动的。

　　【远期合约】：是根据买卖双方的特殊需求由买卖双方自行签订的合约。

　　【掉期合约】：是一种内交易双方签订的在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确他说，掉期合约是当事人之间签讨的在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。较为常见的是利率掉期合约和货币掉期合约。

　　【期货市场】：是进行期货交易的场所，是多种期交易关系的总和。它是按照“公开、公平、公正”原则，在现货市场基础上发展起来的高度组织化和高度规范化的市场形式。既是现货市场的延伸，又是市场的又一个高级发展阶段。从组织结构上看，广义上的期货市场包括期货交易所、结算所或结算公司、经纪公司和期货交易员;狭义上的期货市场仅指期货交易所。

　　【期货交易所】：是买卖期货合约的场所，是期货市场的核心。它是一种非营利机构，但是它的非营利性仅指交易所本身不进行交易活动，不以盈利为目的不等于不讲利益核算。在这个意义上，交易所还是一个财务独立的营利组织，它在为交易者提供一个公开、公平、公正的交易场所和有效监督服务基础上实现合理的经济利益，包括会员会费收入、交易手续费收入、信息服务收入及其它收入。它所制定的一套制度规则为整个期货市场提供了一种自我管理机制，使得期货交易的“公开、公平、公正”原则得以实现。

　　【期货经纪商】：是指依法设立的以自己的名义代理客户进行期货交易并收取一定手续费的中介组织，一般称之为期货经纪公司。

　　【场内交易】：又称交易所交易，指所有的供求方集中在交易所进行竞价交易的交易方式。这种交易方式具有交易所向交易参与者收取保证金、同时负责进行清算和承担履约担保责任的特点。

　　【场外交易】：又称柜台交易，指交易双方直接成为交易对手的交易方式。这种交易方式有许多形态，可以根据每个使用者的不同需求设计出不同内容的产品。

　　【上市品种】：指期货合约交易的标的物，如合约所代表的玉米、铜、石油等。并不是所有的商品都适合做期货交易，在众多的实物商品中，一般而言只有具备下列属性的商品才能作为期货合约的上市品种：一是价格波动大。二是供需量大。三是易于分级和标准化。四是易于储存、运输。根据交易品种，期货交易可分为两大类：商品期货和金融期货。以实物商品，如玉米、小麦、铜、铝等作为期货品种的属商品期货。以金融产品，如汇率、利率、股票指数等作为期货品种的属于金融期货。金融期货品种一般不存在质量问题，交割也大都采用差价结算的现金交割方式。我国上市品种主要有铜、铝、大豆、小麦和天然橡胶。

　　【商品期货】：商品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货历史悠久，种类繁多，主要包括农副产品、金属产品、能源产品等几大类。具体而言，农副产品约20种，包括玉米，大豆、小麦、稻谷、燕麦、大麦、黑麦、猪肚、活猪、活牛、小牛、大豆粉、大豆油、可可、咖啡、棉花、羊毛、糖、橙汁、菜籽油等，其中大豆、玉米、小麦被称为三大农产品期货：金属产品9种、包括金、银、铜、铝、铅、锌、镍、耙、铂;化工产品5种，有原油3、取暖用油、无铅普通汽油、丙烷、天然橡胶;林业产品2种，有木材、夹板。

　　【商品期货交易】：商品期货交易是代表特定商品的 &quot;标准化合约&quot;(即 &quot;期货合约&quot;)的买卖。

　　【金融期货】：指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货作为期货交易中的一种，具有期货交易的一般特点，但与商品期货相比较，其合约标的物不是实物商品，而是传统的金融商品，如证券、货币、汇率、利率等。

　　【利率期货】：是指以债券类证券为标的物的期货合约，它可以回避银行利率波动所引起的证券价格变动的风险。

　　【货币期货】：又称外汇期货，它是以汇率为标的物的期货合约，用来回避汇率风险。

　　【股票指数期货】：是一种以股票价格指数作为标的物的金融期货合约。

　　【期权】：又称选择权，期权交易实际上是一种权利的买卖。这种权利是指投资者可以在一定时期内的任何时候，以事先确定好的价格(称协定价格)，向期权的卖方买入或卖出一定数量的某种“商品”，不论在此期间该“商品”的价格如何变化。期权合约对期限、协定价格、交易数量、种类等作出约定。在有效期内，买主可以自由选择行使转卖权利;如认为不利，则可以放弃这一权利;超过规定期限，合同则失效，买主的期权也自动失效。期权有看涨期权和看跌期权之分。

　　【看涨期权】：是指在期权合约有效期内按执行价格买进一定数量标的物的权利。

　　【看跌期权】：是指在期权合约有效期内按执行价格卖出标的物的权利。

　　【期权买方】：看涨期权或看跌期权购买者。期权买方拥有承担某一期货部位的权利，但不是义务。亦称期权持有者。

　　【期权卖方】：通过卖出期权合约赚取权利金，并在期权持有者要求行使权利时负有履约义务的人。亦称销售者。

　　【欧式期权】：是指只有在合约到期日才被允许执行的期权，它在大部分场外交易中被采用。

　　【美式期权】：是指可以在成交后有效期内任何一天被执行的期权，多为场内交易所采用。

　　【实值期权】：具有内在价值的期权。当看涨期权的敲定价格低于相关期货合约的当时市场价格时，该看涨期权具有内涵价值。当看跌期权的敲定价格高于相关期货合约的当时市场价格时，该看跌期权具有内涵价值。

　　【虚值期权】：不具有内涵价值的期权，即敲定价高于当时期货价格的看涨期权或敲定价低于当时期货价格的看跌期权。

　　【利率掉期交易】：是相同种货币资金的不同种类利率之间的交换交易，一般不伴随本金的交换。

　　【货币掉期交易】：是指两种货币之间的交换交易，在一般情况下，是指两种货币资金的本金交换。

　　【外汇按金交易】：是指在金融机构之间及金融机构与投资者之间进行的一种远期外汇买卖方式。在交易时，交易者只付出1%～10%的按金(保证金)，就可进行100%额度的交易。

　　【经调整的期货价格】： 相当于现货价格的期货价格。计算方法：用期货价格乘以用于交割的某一特定金融证券(如国库券)的转换系数(因子)。

　　【委托单】：出市代表经由计算机终端输入的商品买卖定单。

　　【成交单】：经计算机配对后产生的买卖合约单。

　　【昨收市】：指前一交易日的最后一笔成交价格。

　　【开盘价】：当天某商品的第一笔成交价。

　　【收盘价】：当天某商品最后一笔成交价。

　　【最高价】：当天某商品最高成交价。

　　【最低价】：当天某商品最低成交价。

　　【最新价】：当天某商品当前最新成交价。

　　【成交价】：指某一期货合约的最新一笔交易定价。

　　【结算价】：当天某商品所有成交合约的加权平均价。

　　【阻力点】：价格难于超越的某一价格水平。

　　【支持点】： 由于对合约之吸购，使得价格难以跌过某一特定价格水平。

　　【成交量】：指某一时间内买进或卖出的商品期货合约数量，通常为一个交易日的成交合约数。

　　【持仓量】：尚未经相反的期货或期权合约相对冲，也未进行实货交割或履行期权合约的某种商品期货或期权合约。 【结算价】：经加权后的成交价。

　　【开仓量】：每一笔成交量中新开仓的数量。

　　【平仓量】：每一笔成交量中平仓的数量。

　　【加权量】：交易所计算结算价时所涉及的参数。

　　【买价】：某商品当前最高申报买入价。

　　【卖价】：某商品当前最低申报卖出价。

　　【价差】：两个相关联市场或商品间的价格差异。

　　【波动】： 用于衡量在一定期间内的价格变动的计算方法。通常以百分点表示，而以每日价格变动百分点的年标准差来计算。

　　【涨跌幅】：某商品当日收盘价与昨日结算价之间的价差。

　　【停板额】： 由交易所逐日为每种合约规定的最大价格波动幅度(范围)。

　　【涨停板额】：某商品当日可输入的最高限价(等于昨结算价+最大变动幅度)。

　　【跌停板额】：某商品当日可输入的最低限价(等于昨结算价—最大变幅)。

　　【空盘量】：尚未经相反的期货或期权合约相对冲，也未进行实货交割或履行期权合约的某种商品期货或期权合约总数量。

　　【交易量】：在某一时间内买进或卖出的商品期货合约数量。交易量通常指每一交易日成交的合约数量。

　　【开仓】：在期货交易中通常有两种操作方式，一种是看涨行情做多头(买方)，另一种是看跌行情做空头(卖方)。无论是做多或做空，下单买卖就称之为“开仓”。

　　【平仓】：买入后卖出， 或卖出后买入结算原先所做的新单。

　　【单号】：系统为委托单或成交单分配的唯一标识。

　　【质押】：指会员提出申请并经交易所批准，将持有的权利凭证移交交易所占有，作为其履行交易保证金债务的担保行为。权利凭证质押仅限于交易保证金，但亏损、费用、税金等款项均须以货币资金结清。

　　【限仓制度】：是期货交易所为了防止市场风险过度集中于少数交易者和防范操纵市场行为，对会员和客户的持仓数量进行限制的制度。

　　【大户报告制度】：是与限仓制度紧密相关的另外一个控制交易风险、防止大户操纵市场行为的制度。

　　【逐日盯市制度】：是指结算部门在每日闭市后计算、检查保证金账户余额，通过适时发出追加保证金通知，使保证金余额维持在一定水平之上，防止负债现象发生的结算制度。

　　【套期保值交易】：套期保值指在期货市场上买入(或卖出)与现货市场交易方向相反、数量相等的同种商品的期货合约，进而无论现货供应市场价格怎样波动，最终都能取得在一个市场上亏损的同时在另一个市场盈利的结果，并且亏损额与盈利额大致相等，从而达到归避风险的目的。

　　【多头套期保值】：多头套期保值是指交易者先在期货市场买进期货，以便在将来现货市场买进时不致于因价格上涨而给自己造成经济损失的一种期货交易方式。 【空头套期保值】：卖出期货合约，以防止将来卖出现货商品时因价格下跌而导致的损失。当卖出现货商品时，将先以前卖出的期货合约通过买进另一数量、类别和交割月份相等的期货合约相对冲，以结束保值。亦称卖期保值。

　　【套期保值者】：拥有或计划拥有诸如玉米、大豆、小麦、政府公债券等现货商品，并担心在现货市场实际买卖这些商品前价格会出现不利变动的个人或公司。套期保值者通过在期货市场买(卖)与现货商品相同的期货合约，并在将来某一时间通过卖(买)另一相同期货合约对冲手中所持的空盘合约，通过此种方法来避免价格变动对现货市场交易造成的`损失。

　　【国债回购业务】：国债回购业务是指买卖双方在成交某笔国债现货交易的同时约定在未来共一时间以某一价格和同一数量再进行反向交易(即原买方变为卖方，原卖方变为买方)。该项业务的开展，有利于持券方和有资方调整自己的投资组合，而国债的持有期收益率也得到充分的体现。

　　【国债期货交易】：国债期货交易是指国债买卖双方在交易场所通过公开竞价，就在将来某一时期按成交价格交割标准数量的特定国债达成的合约交易。由于投机炒作之风日盛，国债期货交易秩序发生混乱，中国证监会于1995年5月17日决定暂停国债期货交易试点。

　　【结算】： 指根据交易结果和交易所有关规定对会员交易保证金、盈亏、手续费、交割货款及其他有关款项进行计算、划拨的业务活动。

 

 

（肖磊看市微信账号：kanshi1314 ）









[留言](javascript:;)


