
---
title:  美联储对黄金的压制会持续但不长久-肖磊看市
date: 2013-05-03
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



美联储对黄金的压制会持续但不长久




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


　　由于担忧陷入越描越黑的尴尬境地，美联储十多年来对黄金市场不闻不问，不予理睬。2011年在媒体的不断追问下，美联储主席伯南克这样解释为什么央行官员们在坚称黄金不是货币的同时又继续大量购买并持有黄金，伯南克只回答了两个字：惯例。　　近年来国际市场以黄金为题材攻击美元的声音越来越剧烈，直接影响到美国的经济政策，以及某些政治、外交活动。　　从去年开始，多国要求查验存放在美国的黄金，德国等更是提出要运回存放在美国的黄金储备。虽然这些要求都遭到了美国的拒绝，但这种对美国最高信誉的挑战给美国金融市场造成的冲击已让整个白宫感到不安。　　一些债券基金经理甚至著书立说，认为美国债券市场已经出现问题，部分用于投资国债的资金将流入到黄金等市场。一些多年来致力于债券投资的基金经理也在积极的考虑将部分资金投向黄金等商品。虽然债券市场远远大于黄金，但指桑骂槐反应的是一种不满。美国的一些州更为激进，直接立法将金银币列为流通货币，以对抗美元的贬值。　　可以说对于一个以信用立国及强国的政府来说，任何挑战其信用的行为都是难以容忍的。十多年来国际市场以及诸多投资者对黄金的崇拜一直建立在贬低美元的基础之上，这的的确确激怒了美联储和白宫。他们似乎已忍无可忍！　　中国有句古话，不怕贼偷就怕贼惦心。美联储已迫于各种压力，不再顾及面子，开始惦记黄金，这也许就是目前黄金市场最大的利空消息。　　美国有很多方法可以在不破坏市场的同时，让某个市场腥风血雨。　　对于黄金市场来说，美联储加息就是悬在黄金市场的一把利剑，这把利剑或许早已被风折断失去威力，或正以重力加速度向下跌落。但无论未来怎样，市场依然由人组成，当消息和舆论成为金融市场最重要的生产力，美联储只需要时不时动动嘴皮子，就可以将金价长期压制在当前水平。　　如同原油价格，在美国联合国际能源署，随时都可以发动各国释放原油储备，以及对页岩油等消息的掌控之下，原油价格维持在100美元/桶似乎都比较难。人们对其未来200美元/桶、500美元/桶的期待早已撇之脑后。　　美联储对黄金的影响肯定不是自身政策的核心，但黄金价格作为反应通胀的一个指标，从一定程度上体现的是通胀预期。整个黄金市场的短期追逐点目前依然是美元，因此美联储完全可以发挥最主要作用。　　在影响原油价格方面，美国有国际能源署和欧佩克，以及各盟国能源机构，在影响黄金价格方面，美国目前只需要做两件重要的事情：第一是打消市场对黄金价格走强的长远预期；第二是让国际官方市场在查验和运回储存在美国的黄金方面闭上嘴。　　在打消后市预期方面，美联储退出宽松政策以及加息预期威力无穷。今年4月12日的暴跌正是因为美联储关于退出宽松消息的提前泄露。而加息已经成为高盛等投行嘴边的常谈，再加上美国就业数据并未恶化，贸易赤字和财政赤字均有所好转，大谈加息似乎可以让市场更加信以为真。　　美联储讨论加息的舆论导向将成为压制黄金市场的战略核武器，而美国对通胀数据的乐观和控制力将会推动整个全球市场暂时放弃对美元的攻击。再加上欧洲央行已经降息，日元、英镑等后市堪忧，各国将不再以美元贬值或担忧美国金融市场而运回黄金储备，使其早日闭嘴的策略似乎很快就能实现。　　更重要的是，在价格下跌了30%之后，各国黄金储备市值缩水数百亿美元，欧洲各国更没有理由运回或出售黄金储备来纾困财政问题了。　　然而，黄金市场远比原油市场复杂，全球每年的矿产金产量还不到存量的3%，黄金最主要的供给是再生金，而非矿产金。原油作为最核心的大宗消耗品，其供给非常集中，取决于欧佩克等主要生产组织，以及各国手上的储备量，而黄金的供给则分散在千千万万的持有者手里，美国可以影响国际能源署，也可以督促欧佩克增产，但却很难影响到中国、印度等民众对黄金的买入态度。　　另外，由于黄金生产牵扯到一国工业水平、环境保护、电力人力资源成本等，其增加产量的难度可想而知。更值得注意的是一个金矿从勘探投产到形成供给需要数年、甚至数十年时间。在消费方面，民众对黄金的消费喜欢好与生俱来，与电视机、电脑、汽车等相比，喜新厌旧的概率较小，但做出购买选择的频率也较低。　　所以黄金市场与人类消费结合之后的运行周期需要每一个投资者重视，自上个世纪七十年代黄金逐步市场化之后，黄金价格但进入上涨或下跌的周期，其运行时间均超过五年。　　美联储加息对黄金市场的短期影响是重大的，但长期来看，美联储实际利率的上升并不是黄金价格下跌的必然因素。2001年末至2007年9月，美联储利率从2%上升到了5.25%，实际利率也在上升，但六年间，国际金价却从280美元每盎司涨到了800美元每盎司。　　在纸币泛滥的全球市场，尤其是民众吃穿不愁，纸币计收入逐渐增多的发展中国家，要判断黄金的真正持有价值和消费者对其的购买欲望，需要从最简单的持有成本说起，而非完全依靠对美联储等经济“大道理”的判断。　　对于普通民众来说，黄金的持有成本几乎为零。一吨价值三个亿的黄金其体积仅51立方厘米（长宽高各51厘米），裹个布塞床底下即可，而且永不变质。如果是股票、债券、或其他商品，要么担忧公司破产，要么担忧政府破产，要么担忧商品变质。黄金的储藏手段是资金流向方面永远不可忽视的一个优势。这不是一两个经济学家用几套经济学理论就可以轻易抹杀的。　　很多投资者认为美国干预黄金市场的证据不足，非也！美国是一个基本市场化的国家，其干预政策不可能如同中国一样，直接出台政策“限购”或“重税”什么的，美国对市场的干预往往是结合市场的矛盾点，利用市场的信息不对称原理，给市场制造利于自身的恐惧和贪婪情绪，让市场自动出现拐点。　　包括我本人在内，对美国出手干预黄金市场并未关注太多，因为看好黄金市场的前提是黄金市场化，而非官方化，如金本位等，往往是控制住了金价，也扼杀了市场。但事实是他们真的出手了。自2011年末美国正式取缔现货OTC市场之后，金价就开始走下坡路，美国期货市场对黄金的影响力更大了，而美国期货市场是一个对美联储及经济消息最为敏感的地方，这有助于美联储等机构从信息和舆论层面更多的左右这一市场。　　在美联储已开始关注黄金市场，以及黄金进入周期性调整的状况下，市场需要消化来自美联储的更多不利消息，比如退出宽松、加息等。但一旦确定退出宽松或启动加息，市场将在一年之内消化其负面影响。而后，黄金市场将更多的如同2001至2007年一样，重回与纸币发行及美元等贬值速度相匹配的升势。　　未来的投资及理财市场，具备储藏手段的投资品种会更为稀缺，黄金的流通及货币属性更让这种稀缺性升华。只要资金分配合理，无论是1800美元/盎司，还是1400美元/盎司，都是底部。黄金不是资产的全部，但可以给各类资产配置兜底。　　最后，我想回应一下伯南克，既然国家储备黄金属于“惯例”，散户购买黄金也可以称之为一种“习惯”。那些说黄金无用论的人，往往也是黄金的消费者。　 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;肖磊　　 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;2013.5.3　　　==关于我==

分享信息，传递拙见，随意聊天，广交朋友，快乐投资！

 

分享给朋友

点击右上角在弹出菜单中选择发送给朋友或者分享到朋友圈！　

 

订阅肖磊看市

搜索公众账号kanshi1314









[留言](javascript:;)


