
---
title:  肖磊：中国外汇储备对美国有威胁吗-肖磊看市
date: 2014-10-28
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：中国外汇储备对美国有威胁吗




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。




一直以来，市场上流传着这样一个故事，每当中国在政治外交领域需要美国支持的时候，就会买入美国国债，当中国对美国的某些行为表达不满的时候，则会抛售美国国债。一些美国参议员也经常担心中国减持美国国债会对美国经济产生系统性风险，而中国外交部和财政部也时常督促美国要采取负责任的政策，以保障中国在美投资安全。

中国看上去“巨量”的四万亿美元外汇储备，以及持有的一万多亿美元的美国国债，成了中美关系当中最受市场和政客们关注的点。每一次中国对美国国债的增持或减持都会引起各领域的猜测，这使得整个市场都以为中国拥有的美元储备以及持有的美国国债已经成了能够“威胁”美国的一个重要手段。事实真的是这样吗？

2008年之前，随着美国陷入反恐战争泥潭，美国越来越依赖“负债”，如果没有更多的资金愿意进入美国债券市场，美国诸多的国家战略可能会面临停滞。但如果让更多的海外机构持有美国国债，美国也会但心战略性风险，因为一旦这些国家并不支持美国的一些做法，就会以抛售美国国债来相要挟。

但自2008年之后，美国金融市场巨变，美国进入了疯狂的负债期，其债务规模的增速一度震惊世界。要知道美国从1776年建国到2008年232年时间里，其债务规模一直保持在10万亿美元以内。而在奥巴马上任后的短短5年时间，美国债务规模就飙升到了18万亿美元。正是由于2008年之后连番多次的量化宽松（QE），稀释了中国外汇储备，以及降低了持有的美国国债在整个美国货币和债务池子当中的百分比，使得中国外储对美国整个金融市场的影响力明显下降。

2008年末中国外汇储备1.95万亿美元，当时美联储资产负债表不到1万亿美元，而目前中国的外汇储备不足4万亿美元，美联储的资产负债表却已经超过4.5万亿美元。也就是说，2008年时，中国的外汇储备是美联储资产负债表的接近两倍，到了2014年，中国外汇储备只占到了美联储资产负债表的不足90%。

2008年末，美国国债总规模10万亿美元，中国持有美国国债接近8千亿美元，占整个美国国债的比例达7.5%。中国目前持有美国国债12679亿美元（截至今年8月末），不到六年时间多增持了超过70%。但美国国债的增长速度更快（已达18万亿美元），中国持有的美国国债占整个美国国债规模的比例不升反降，目前已从7.5%降到了7%。

无论从美联储扩张负债表的能力，还是美国政府负债的速度来看，中国的外汇储备和持有美国国债的数量占美国货币和债务市场的比例已明显下降。更为神奇的是，在美国疯狂举债的这六年时间里，美国控制住了通胀和就业，并且维持了极低的利率水平，还保持住了美元汇率。也就是说，美国依然具备继续扩大“负债表”，稀释中国等“债权”的条件。

事实也证明，拿美元外汇储备和持有的美国国债来“享有”对美国政府的“操控感”或“安全感”，可能是中国、俄罗斯等国政府的一厢情愿。

俄罗斯就是一个非常好的例子，早在今年年初美国开始启动制裁俄罗斯之前，俄罗斯就明确表示，一旦美国启动制裁，俄罗斯就会抛售美债、降低美元外汇储备。当时俄罗斯美元外汇储备超过5000亿，是全球第五大美元外汇储备国。但美国并没有因为俄罗斯要抛售美元而取消制裁，截至目前，俄罗斯总计才抛售了500亿美元外汇储备，但其间卢布已贬值接近20%，其抛售美元的行为对美国市场的影响似乎微乎其微。

更值得注意的是，就在俄罗斯卢布贬值期间，俄罗斯国内通胀持续高于7%，俄罗斯央行不得不加速提高利率，目前利率为8%，预计还会再次上调。俄罗斯一些大银行已将抵押贷款利率提高到13%左右，目前俄罗斯银行系统抵押贷款平均利率为12.27%。可以想象，这样高的利率水平对本国经济带来的风险将是何等的严重。迫于此，俄罗斯已宣布，可能在两年内允许卢布自由浮动。俄罗斯近年来持续增加黄金储备，但可能为时已晚，愿意拿美元换石油的国家很多，但愿意拿黄金去换的不多。

可以说，拿美元外汇储备和持有美国国债来要挟美国，是一个错上加错的行为，因为决定美元和美债含金量的机构是美联储，不是其他国家，也不是联合国。中国用三十多年的改革开放，以及不计其数的各类成本，换来了4万亿美元外汇储备，但美国仅仅用不到六年的时间，就将美联储资产负债表轻松扩大到4.5万多亿美元。除了在拯救经济和维持社会福利方面的开支，美国仅阿富汗和伊拉克两场反恐战争就花掉了接近5万亿美元。

可以说相比美国的印钞和负债速度来说，中国持有的4万亿美元外汇储备对美国来说并不值得忧虑。但美国人心理清楚，如果对中国持有的“巨量”美元不表现出担忧和恐惧，那这个游戏就玩不下去了。美国人真正的目的就是要让中国人相信美国确实对中国的美元储备充满恐惧，只有这样，中国才会以“安全”和“博弈”为考虑，不断的囤积美元。

实际上伯南克早就说过，根本不担心中国抛售美国国债。伯南克说，中国是根据其希望的汇率水平来购买美国资产的；中国增持或减持多少美国资产是依据其对控制人民币汇率的需要进行的；中国通过人为压低人民币汇率来增加出口，从而推动经济增长。可能大家还没有明白伯南克的意思，他老人家的言外之意是，如果中国不想顾及人民币汇率波动风险和经济增长下滑风险，那就抛售美元吧！

其实中国的外汇储备不但对美国没有任何威胁，而且还造成了中国自身不得不依赖美元来做人民币汇率调节和推动经济增长的宏观手段，这反而成了美国扼住中国经济咽喉的一个秘密武器。如果出现极端情况，美国开始对中国实施金融制裁，就像俄罗斯一样，中国稍微抛售一点美元储备，人民币汇率可能就会出现大幅波动，整个金融战略就会陷入进退两难的地步。

中国的崛起跟英国、美国的崛起有根本性不同，在英镑和美元全球化过程中，这两个国家实行的都是“金本位”，全球三分之二的官方黄金黄金储备先后流入到了这两个国家。而中国经济的崛起，所换来的是一大堆美元。因此不得不基于美元来制定计划，而基于美元来考虑和制定中国的货币、金融、经济战略，一开始就难免受制于人。

中国经济的崛起给全球带来了数不尽的机会和活力，但在诸多美国精英眼中，这反而是全球金融市场不稳定的根源。伯南克就曾指出，中美两国之间的贸易失衡给全球经济带来了威胁，且导致了2008年和2009年金融危机的发生。事实上关于中美贸易失衡的问题，已有多年历史，美联储难道没有提前做出考虑？对于中国这样金融博弈经验不足者，你永远不知道2008年的次贷风暴是美国人有意为之还是无心插柳。

说白了，美元外汇储备的问题，依然是全球金融权力分配不均和经济实力失衡造成的，中国想要摆脱战略性美元困局，就要真正的履行市场经济承诺，用最先进的市场制度去跟美国持续交锋、博弈，并且死死的绞缠在一起，这样才能让人民币国际地位逐步与中国的贸易和金融业务相匹配，而不至于因为某件事而被孤立、中其圈套（如俄罗斯）。

肖磊





————————





关注公众账号：肖磊看市











[留言](javascript:;)


