
---
title:  肖磊：对商品市场应该恐惧还是贪婪-肖磊看市
date: 2014-12-10
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：对商品市场应该恐惧还是贪婪




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


2014年快要结束了，这一年对于商品市场来说，是糟糕的一年，投资者不仅经历了美联储退出QE计划，还经历了中国经济增长明显放缓，以及乌克兰危机导致的市场巨变。商品市场跟股市不同，只有风险偏好低的投资者，才愿意长期持有商品。要搞清楚目前商品市场所处的背景，就要弄明白整个市场风险偏好的走向，而风险偏好最大的风向标是美元市场。

半年来，美元指数大涨15%，俄罗斯卢布兑美元汇率下跌40%，日元、英镑、欧元等兑美元汇率下跌幅度均超过10%，就连自汇改以来持续升值的人民币，今年也注定对美元下跌。但美元走强真的原因是美国经济好转吗？事实上美元指数的上涨仅仅是今年下半年的事情，之前整个2010年至今年年中，美国经济一直在好转，美元指数看似波动加剧，却都没有超过2010年的水平。尤其是今年上半年，在美国经济复苏步伐加快、美联储执行QE退出计划期间，整个上半年美元指数反而下跌了近4%。

我的结论很简单，半年来美元的走强，真正的主导因素并非美国经济复苏数据，也不是因为QE的退出，更大的原因是全球正在经历着类似“次贷风暴”、“欧债冲击”一样的全球性危机。

自今年3月份爆发乌克兰“克里米亚冲突”之后，美国开始游说欧盟、英国、日本等各主要经济体，开始制裁俄罗斯。到了今年的7月份，制裁开始升级，俄罗斯储蓄银行、外贸银行、天然气工业银行、外经银行、俄农业银行等多家国有控股银行被列入制裁名单，禁止企业及公民向被制裁银行提供中长期融资，禁止买卖上述银行新发行的期限90天以上的债券和股票。这一举动的直接后果是，诸多跟俄罗斯相关的经济、金融机构美元资金告急，实际上制造了诸如次贷危机和欧债危机一样的美元需求市场。

俄罗斯受到金融制裁之后，为了维持收入水平，解决金融机构和能源企业资金紧张问题，不得不增大石油出口及产量，按照目前的数据，半年来俄罗斯原油产量激增，其产量已接近苏联解体以来高点，直接导致了国际原油价格大幅下跌。原油价格下跌开始拉升美元汇率，造成了各类经济预测市场的混乱。半年来，诸多商品市场大跌被看做是美元走强所致，实际上美元与原油等商品之间，其作用是相互的，原油等商品价格的下跌对美元汇率的影响更大，也可以说是商品价格的下跌抬升了美元汇率（前后关系一定得搞清楚）。商品市场一旦反弹，将阶段性终结美元强势。

欧佩克目前宣布不减产，就是因为欧佩克非常清楚，其减产不仅无法阻止原油价格下跌，还有可能导致收入剧减、市场份额丢失。因制裁俄罗斯而引起的全球原油市场格局变化已经发生，原油市场面临又一次大洗牌。沙特原油生产成本极低，如果油价跌至每桶60美元以下，沙特竞争者将难以守住市场份额。页岩油可能退出市场（页岩油生产成本约为75美元/桶）。

此类危机导致的市场波动，往往酝酿出来的是不可忽视的机会。拿原油来说，美国次贷危机致使国际油价跌至34美元（导致大面积原油生产亏本，停工，卖资产），而后油价反弹到了接近90美元；2010年欧债危机导致原油跌至66美元，而后反弹至113美元。此次因欧美制裁俄罗斯带来的危机已经将原油价格砸到了接近60美元，这一价格已触及俄罗斯原油市场的生死线，如果维持在这个价格，俄罗斯大部分产油企业将出现亏损，没有人会长期做一项亏本的买卖。需求方面，原油市场除了中国等维持极高的消费能力之外，印度原油对外依存度已高达70%，而且消耗量在持续增长。

其他商品市场跟原油类似，其下跌的主要原因并不是商品市场本身出现了问题。比如贵金属市场，铂金价格今年至今累计下跌超过10%，但世界铂金投资协会在报告中估计，因各类成本上升，及南非罢工活动令铂金供应减少，今年铂金市场预计将出现88.5万盎司的供应缺口，实际上铂金市场已连续第三年供应短缺。白银方面，全球已有超过一半的主要银矿公布了第三季度财务报表，在目前的白银价格下，每盎司产量要亏损近3美元，意味着每生产一盎司白银就得亏3美元。今年第三季度主要银矿盈亏平衡点为18.5美元（目前银价17美元）。有经验的投资者都应该知道，这种扭曲不会成为市场的“常态”。

对商品市场新增资金形成分流压力的另一个因素是股票市场的吸引力问题。但“树不可能长到天上去”，跟美国大多数民众缓慢的收入增长数据相比，持续创出新高的美国股市早已脱离实体经济，成了华尔街的资本盛宴；目前美国股市总市值与GDP的比值已经超过了130%，这一比值的历史平均线在70%左右。就连一度熊冠全球的中国股市，半年来也上涨了20%，市值飙升超过5万亿。但在这半年里，因欧美制裁俄罗斯导致商品价格不升反降，明显违背了资本市场联动效应。

机会都是在熊市中诞生的，等商品市场明显反弹的时候再去买入，就相当于此时3000点买入中国股票，就算后面还有更大的行情，但你买入股票的成本已经比别人高很多了。要知道购入成本是决定投资者是否能够最终获益的最基本因素。

另外，随着股市的上涨，以及救市和各国刺激政策的不断扩容，通胀一旦起步，首先被“杀死”的也可能是股市，商品市场“对冲通胀”的本能就会显现出来。此时进入大宗商品市场，唯一需要做的，是克服自身心理层面的恐惧，因为投资市场最难做到的是，“当别人恐惧时你要贪婪，当别人贪婪时你得恐惧”。

肖磊

2014.12.10

 

————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市









[留言](javascript:;)


