
---
title:  肖磊：中国黄金市场为何没有定价权？-肖磊看市
date: 2013-11-04
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：中国黄金市场为何没有定价权？




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


&nbsp;&nbsp;&nbsp; 问题一：中国目前已经是全球第一大黄金生产国和黄金消费国，然而国内黄金价格却只能跟随国际金价。您认为国内黄金价格跟随国际黄金价格的现状是由于哪些因素所导致的？

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 肖磊：中国黄金市场虽然从产量、消费等方面均处在世界前列，但发展时间较短，并未完全融入世界黄金市场。黄金目前依然是各国不可或缺的战略储备之一，中国实际上是一个贫金国家，产量虽然很大，但内部需求更大，本身就形成了一个可以循环的市场。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 更重要的原因在于国际市场的黄金基本都是美元计价，人民币在计价国际大宗商品方面影响力太小，因此中国市场对国际市场的影响只能从近年来一些
比较大的进口数据来影响，但黄金的金融属性很强，真正的定价系统在美国期货市场和伦敦银行间现货市场，中国的消费数据很难直接传到至这两个市场。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 问题二：
从目前来看，人民币国际化是一个漫长的过程。这是否意味着国内黄金价格跟随国际黄金价格的情况还将经历一段较长的时间？

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 肖磊：人民币的国际化需要分好几个阶段，其中计价黄金、原油等大宗商品是一个重要阶段，况且光计价还不够，要形成一定规模的结算交易。人民币
到结算这一步还很遥远，目前就连欧元也很难在结算和储备方面对美元进行更大冲击。国内黄金市场目前的影响力在于，资本的逐步外溢和自贸区等的逐步建立，这
可以让中国的资本参与到国际大宗商品市场，形成联动效应。因此今后很长时间里国内金价依然会跟随国际金价波动，但中国投资者和消费者对国际价格的传导效应
会陆续增强，直到跟中国黄金市场体量完全匹配。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 问题三：您认为国内金价对国际金价的跟随所导致的滞后性等问题给投资者带来了哪些困扰？这种现状在短期内不能改变的情况下，国内黄金市场可以利用哪些措施和方式进行完善和弥补？

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 肖磊：不光是黄金市场，在原油、铜等大宗商品领域中国的话语权依然很小。对大宗商品的定价关系到整个国家的金融综合实力，不是说你想定价就能
定价的。在中国资本市场还不够国际化，中国金融实力和国际影响力依然较小的情况下，短期内在黄金市场上的话语权不会有太大的改变。国际金融中心的建设和利
率、汇率等市场的改革，以及在资本流动方面的放开，都关系到国内黄金市场在国际市场取得何种地位及影响力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 近两年来国际金价连续下跌，但中国需求增长加快，正是因为国际市场黄金吸引力的减弱，使得中国有机会以比较低的成本补充需求，某种程度上降低了中国消费者的持有成本，所以说中国没有定价权有时候也并不是什么坏事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 问题四：您认为国内黄金市场定价权与话语权的突破口在哪？可以通过哪些方式提高国内黄金市场定价权与话语权？

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 肖磊：中国黄金市场已经实现了从实体市场向金融市场的一个转变，应该继续做大场外OTC市场，做强期货等场内市场。从国内走向国际的角度来看，中国依然还需要更多的业务创新和关联产业，中国目前进口黄金较多，而出口市场由于种种原因并未打开局面，很多产品无法反馈到国际市场，这也影响中国市场对国际黄金市场的影响。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 另外随着人民币国际化步伐的加快，国际货币竞争体系里面中国不得不更重视黄金的作用，中国的黄金市场也会依赖整个中国金融资产的国际化需求而
被更多的推向世界。在这一个过程中国，黄金的场外市场非常重要，没有强大而分散的场外市场，其期货等场内市场很难有支撑力，资本市场的定价权就会很弱，而
黄金的定价权真正取决于资本市场。

&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>&nbsp;<wbr/>———本文系《中国黄金报》近期对财经专栏作家，世元金行高级研究员肖磊的一个关于黄金定价权问题的采访。











————————

关注贵金属、外汇等投资

关注公众账号：肖磊看市









[留言](javascript:;)


