
---
title:  肖磊：如何分析应对A股节后走势-肖磊看市
date: 2015-10-08
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：如何分析应对A股节后走势




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


索罗斯说，只有远离市场，才能更加清晰地看透市场，那些每一天都守在市场的人，最终会被市场中出现的每一个细微末节所左右，最终就会失去了自我的方向，被市场给愚弄了。中国假期里，股民们远离市场，但清晰的看到的是外围股市的大涨，交易“上瘾”的投资者对度假已心不在焉，做旁观者似乎并不冷静，反而是更加激动了。然而，面对复杂的市场，节后的行情，仍然需要三分激情配合七分冷静，将利好和利空考虑周全，进攻的同时想好如何撤退。<o:p></o:p>

一、不容忽视的利好<o:p></o:p>

1.外围股市大反弹<o:p></o:p>

在中国假期内，美国、香港和日本股市等均出现了比较明显的上涨，这不仅得益于全球更加宽松的货币环境，还得益于美联储加息预期的减弱。高盛预计美联储最可能在12月加息,巴克莱则认为，美联储首次加息可能推迟到明年三月。截止目前，在中国假期内，道琼斯指数上涨超4%，香港恒生指数上涨超7%，日经指数上涨超6%。外围股市的上涨对A股节后几天内的走势会有一定的正面影响。<o:p></o:p>

2.大宗商品价格上涨<o:p></o:p>

假期内，国际大宗商品市场正常交易，价格波动并没有因为中国市场的停盘而减少，波动幅度反而加大，最具代表性的黄金和原油都出现了较为明显的上涨。这再次说明中国虽然是大宗商品市场最主要的消费国，但对大宗商品市场短期价格走势的影响依然没有华尔街那么直接。大宗商品价格的上涨将带动相关股票市场的反弹，商品巨头嘉能可在遭遇了灾难性暴跌之后，最近四天反弹近50%，其股价虽然还处在风雨飘摇之际，但更多投资者已经看到了此类股票在超跌中形成的投资和投机价值。<o:p></o:p>

3.中国政策面值得期待<o:p></o:p>

虽然9月份CPI还未公布，但根据目前多家机构和市场的预期看，9月份CPI同比增速将在1.8%左右，低于8月2%的涨幅，货币政策有进一步宽松的可能。另外，房地产市场的刺激措施也给市场带来了一定预期，下调首套房首付比例的政策对相关地产股有一定的支撑作用。《环渤海发展纲要》等诸多跟政府投资相关的政策文件将陆续公布，市场有一定的热点可以追逐。<o:p></o:p>

二、利空因素同样不可回避<o:p></o:p>

1.全球经济不容乐观<o:p></o:p>

近日IMF再次下调全球增长预期，报告数据显示，全球经济今明两年将分别增长3.1%和3.6%，比三个月前的预测值各下调了0.2个百分点。对今年中国经济的预测是6.8%，对新兴经济体的预测都不容乐观，预测巴西经济今年将萎缩3%，对日本经济今年的预测是0.6%，低于7月份预计的0.8%。中国经济跟国际市场已紧密相关，全球经济增速整体性下滑对中国经济的影响不容忽视，股市中长线投资者可能会有所顾虑，导致观望情绪更甚。<o:p></o:p>

2.TPP影响投资者情绪<o:p></o:p>

TPP虽然还没有生效，但对中国市场的影响是情绪性的，也会在股市等体现出来。长期看TPP会影响到诸多制造业和出口企业，如果没有很好的应多措施，对这类上市企业的压力还是需要重视的。中国是否需要用更低的税收环境和更开放的经济政策来做出应对，目前还不好说，最根本的问题依然是中国诸多涉外企业缺少国际竞争力产品。知名品牌咨询机构Interbrand刚刚发布了2015年全球最具价值品牌排行榜，前一百名里中国仅仅只有联想（第100名）和华为（第88名）两家，占GDP超过40%的国有企业品牌无一上榜，跟欧美日还存在非常大的差距。这对进入中国的一些战略投资者来说，是一个很大的考验。<o:p></o:p>

3.外资流动有负面效应<o:p></o:p>

中国央行9月外汇储备减少432.6亿美元，中国外汇储备连续第五个月下降，此前高盛经过测算认为，中国二季度资本净外流约2,240亿美元，如果剔除估算方式可能存在需要改进的地方等因素，二季度中国的资本外流规模仍然达到2,000亿美元，创历史之最。因此，近期以来，外汇管理局陆续出台相关“外汇管制”政策也就不足为奇了，但问题在于，“堵”是解决这类问题最“低效”的方法，短期内因美元“紧缺”等国际因素依然存在，资本外流对A股的影响也是客观存在的，政策可以使趋势减缓，但目前还难以改变趋势。<o:p></o:p>

三、结语<o:p></o:p>

基于中国股票市场情绪性主导的特点，节后的诸多利好和利空因素会同时起作用，但诸多专业投资者更关注如何避险，以及更重视资产综合性分配，以应对更加不确定的第四季度全球经济走向。A股节后的反弹幅度，很大程度上依然取决于外围市场的表现，如果欧美等股市没有持续上升的动力，A股纵然出现“独立”行情，也是难以持续的。<o:p></o:p>

不过目前资金面并不短缺，推动一次10%左右的反弹行情还是有可能的，但预期反弹并不会有太大的持续性，甚至可能存在“一日游”行情，“获利就跑”已成为当下诸多A股投资者的“主导思想”，这导致对持股“技术”的要求更高，节后概念股和小盘股的波动可能会相当剧烈。更多价值投资者则更加谨慎，在寻找其他资产通路的同时，对股市的态度可能依然是隔岸观火，静待时机。（肖磊）<o:p></o:p>





————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市（kanshi1314）













[留言](javascript:;)


