
---
title:  肖磊：比特币可能成为一场大阴谋-肖磊看市
date: 2013-11-23
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：比特币可能成为一场大阴谋




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


比特币是什么东西呢，投资者不需要搞清楚，也搞不清楚，如果真能搞清楚它的来龙去脉，那比特币的影响力或许早就终止了。无论什么领域，成功的产品策划只有两种，一种是把无比复杂的东西搞简单，另一种是把简单的东西搞到无比复杂。比特币属于后者。

至今市场还无法确切知道比特币究竟是何人制造，其目的何在？意欲何为？创造者真的是为人类考虑，发明一种世界货币？

仅有的信息是，比特币的“使用说明”由一个匿名为**中田聪**(Satoshi Nakamoto)的人所写，但此人早已销声匿迹。我们甚至不知道他是日本人还是美国人，更不知道他是一个组织还是一帮电脑迷。不过有一些专家对其“说明书”做了研究，最后得出的结论是，中田聪可能出生在美国，甚至可能是Google公司或美国国家安全局一神秘小组代号。

在比特币十大持有者当中（可以理解为十大股东），美国联邦调查局（FBI）赫然在列，FBI持有约17.4万枚比特币量，位居第9。虽然FBI这些比特币来自收缴所得，但最终将归于美国政府。

比特（Bictoin）币被译为“比特金”，如果不重视这一翻译，可能就无法理解比特币到底是什么样的数字货币。大家至少要联想到，美元也曾被称为“美金”。一个东西跟黄金相其并论，首先要具有稀缺性，其次就是要具备储藏、支付等货币属性。比特币能够称为比特金，毫无疑问，它确实足够稀缺，并具有金融货币属性。

玩过网络游戏的人都知道虚拟游戏币。常见的，如中国腾讯公司有Q币，Q币可以购买腾讯公司的诸多服务，用户还可以将Q币出售换回现金。这种虚拟货币的价值取决于接受它的群体，如果某一个超市也接受Q币支付，在网络世界当中拥有Q币的人就可以在现实中购物，达到真实货币作用。

Q币与比特币的区别在于，Q币受制于腾讯公司，更多的平台不可能帮助腾讯公司推广Q币。腾讯公司也没有足够的信誉保证Q币的稀缺性和更广的使用范围。因此像Q币这样的，全世界无数的虚拟货币很难形成一个国际性的虚拟币市场，也就无法成为国际数字货币。

比特币不仅超越了Q币这样的企业背景，使其推广者众多，更超越了主权、地域背景。暂时来说，投资者和消费者都认为比特币并非由一国政府或一个地域组织发行而提供信用保证。就像黄金一样，持有者不会担忧黄金是哪国、哪个公司发行的，黄金本身不需要任何担保，因此黄金成了最早，也是使用最久的世界货币。

比特币实际上是模仿了黄金的所有特性，并将其中一些特性人为的放大了。

获得比特币的方式很简单，最直接的就是发明者设计的“挖矿”（一个获得比特币的计算机程序运算流程），这跟获得黄金是一样的。看到很多人说可以用购买交易来获得比特币，这相当于是在说废话，交易并不产生比特币，就像交易不产生黄金一样，只能说是易手。

比特币能够在黄金这个世界货币依然存在的前提下获得如此之高的关注，除了网络的推广力量之外，更重要的就是，比特币“拥有”了各种比黄金还优良的特性，满足了人们心里层面对世界货币的需求。市场把其设计者的无私和智慧无限放大，就像市场放大了乔布斯一样，导致苹果手机供不应求，甚至出现了黄牛党炒高了价格。

然而，就拿稀缺性来说，设计者自认为将比特币的稀缺性发挥到了极致。

全球目前拥有黄金50亿个单位（盎司），可用作流通和交易的还不足一半，每年矿产金新增不到1亿盎司，且获取难度和成本越来越高。比特币的设计者也盗用了黄金这一现实的世界货币属性。目前比特币仅有不足1200万个单位，按照设计者的供给逻辑，新增难度越来越大，一百年之后比特币将达到基本封顶的2100万个以内。

黄金五十年增加一倍，比特币一百年增加一倍，表面上制造了比黄金更加稀缺的预期效益。

有人认为比特币是天才人物的伟大创举，是对既有货币系统的改变，完全颠覆了传统货币的设计理念，但我丝毫看不出比特币相比黄金作为世界货币的优势。比特币严格控制了数量，但一个单位的比特币可以分为更小的计价单位，最小计价单位小到1亿分之1个比特币单位，这意味着比特币也是相对的稀缺，而非绝对的稀缺。这跟1盎司黄金可以分为1亿个1亿分之1盎司黄金同理。

比特币还设计了一套去中心化的逻辑，这种去中心化主要体现在可以让拥有者做到完全匿名。这一属性吸引了那些不法分子和逃税者，给监管带来了重大难题。如果各国放弃对黄金的监管，比特币的这一属性还会存在吗？去中心化恰恰是比特币的脆弱之处，在没有形成全球性的政治、军事，以及经济组织来保护和监管比特币之前，去中心化将导致任何一个政府在出现特别情况的时候都可以随时禁止比特币的流通。去中心化实际上是想当然。

如今，比特币跟黄金一样，可以兑换全球诸多国家的货币，比特币已经发展到可以购买几乎你能想象到的任何东西，包括房子。尤其是全球投资市场，对比特币的接受度越来越高，这不仅源于几个主权国家先后承认比特币的货币金融属性，更重要的一点是，比特币已经被诸多的投资者和交易平台提供者当成了一个发财的工具，利益链越来越庞大，形成了全球性的传销式推广模式，将来还有可能形成一个有利益捆绑的权力群体。

就连一向冷静和保守的纽约时报、华尔街日报等都在一直大肆宣传比特币，对于遇到过类似诸多泡沫的华尔街来说，这是一个极其反常的举动。

目前一个单位的比特币已经达到900美元，要知道一盎司黄金的价格目前也只有1240美元。按照比特币当下的走势，不久之后超越黄金价格似乎并非难事。当然，如果设计者仅仅是对比黄金的属性来设计比特币，那它就永远超越不了黄金。比特币刚刚出现的时候，1美元可以买到上千个比特币，如果没有完整的推广思路和交易平台，比特币或许还只是一个“程序爱好者”开发的一款金融类互联网游戏。

实际上不难理解，在制造比特币方面，设计者利用了全球需要一个统一货币的期盼和梦想，利用了互联网科技，利用了投机者的贪婪，利用了黄金的属性和特点，利用了各国信用货币的弱点，利用了市场自由的力量，等等。但无论比特币如何疯狂，在我看来，比特币一开始就注定了失败，完美而又疯狂的失败过程才是设计者真正的目的和意志所在。

从长远来看，比特币无论是疯狂还是崩溃，最终的受益者是美元。这也是我认为比特币存在“阴谋”的地方。目前中国已经成为全球最大的比特币交易市场，在没有搞清楚比特币的运行逻辑和所承载的信息之前，对比特币参与越多的国家，或许受到的伤害就会越大。这就像2008年美国次贷危机期间，持有次贷最多的投行雷曼兄弟破产也最快。

更可能的是，比特币市场已经不可阻挡的成了一场“阴谋”。要弄明白这场“阴谋”最终会以什么方式收场，就要看疯狂结束之后，美元的受益有多大。

对此我谈五点：

第一，衡量比特币的一般等价物目前依然是美元，比特币就像一个虚拟的，用美元报价、定价的商品。国际交易市场比特币价格越高，对美元的需求量就越大。就像原油等结算体系对美元的支撑一样，比特币可能会成为支撑下一个美元货币池的品种，比特币将促使美元的国际地位更进一步；

第二，负责发行美元的美国联邦储备局（美联储）一直对这种类似黄金的，能够引起通缩的，可以取代美元支付系统的货币形式高度警惕和默默抵制，但美联储在比特币的问题上完全相反。伯南克甚至认为比特币“可能拥有长期的前途”，并表示有朝一日或许能“促进一个更快的、更安全的以及更有效率的支付系统形成”，另外还表示美联储无权直接监管比特币。这就意味着美联储在鼓励比特币的继续疯狂，甚至没有提示任何风险。这跟美联储谈及黄金时的警惕态度完全相反。

美国是比特币的发源地，也是最早形成交易的市场，但美国假惺惺的装作被逼无奈，在继德国、加拿大等之后才承认比特币的合法性，这让全球攻击美元国际货币体系的情绪得到了满足感。攻击美元国际货币地位的人们将成为比特币的忠实拥护者，认为比特币将提供了取代美元的可能性。殊不知这种声音降低了比特币的推广成本，更有利于比特币国际化，更长远的推动了比特币的疯狂，使其坏灭之后打击面更彻底；

第三，今年4月10日晚间，比特币曾在半小时内大跌50%；本月19日美国承认比特币之后的一天内，比特币的人民币报价大涨61%。日波动30%左右的剧烈行情在比特币兑美元走势当中比比皆是。比特币的价格并不稳定，毫无疑问，越来越多的人将在比特币的炒作当中一夜暴富或倾家荡产。要知道，全球最差的三流货币，比如泰铢、越南盾等都比比特币稳定性强。

比特币一旦从价格上崩溃，就会遭到抛弃，比特币失败之后，对于那些总是认为世界货币体系需要重构，需要摆脱美元，需要统一的无主权性质的国际货币推动者来说，是一个沉重打击。国际货币基金组织和世界银行等机构将可能以比特币为案例，否决所有关于国际货币的提议。国际社会不得不再次信任和依赖以美元为核心的主权信用货币的国际货币地位；

第四，假设比特币的价格可以无限量涨下去，支付系统也日趋形成，但世界依然没有成立“比特币区”，没有去国家化（如欧元区）的世界性经济货币组织出现，并对其做出明确的承诺，那么以美元计价的比特币将成为一种全球化的冒险工具，这种工具可以洗钱，也可以贩毒，还可以倒卖军火，成为美元的另一个交易市场，而且美国不用承担任何责任；

第五，比特币的设计者本身就是一个谜，设计者不可能不知道世界货币也需要一个锚。货币并非越少越好，就算金本位时期，纸币的供给总量依然是增加的。比特币天生的缺陷就是忽略了货币本身的工具作用，仅把它变成了一个稀缺商品。比特币设计者很多属性盗用了黄金这个自然参照物，但为何没有参照黄金来设计比特币的供给？相反的来说，如果比特币可以作为国际货币，它的属性哪里超越了黄金？

更可能的是，设计者本来就想摧毁一种以黄金为国际货币核心的价值中心，比特币崩溃之后，很多经济学家会这样评价黄金成为世界货币的可能性：黄金会成为国际货币吗？看看比特币就知道了；比特币很好的诠释了人们盲目追逐黄金这种心理价值的无知，再次证明这种依赖心理价值的信用体系无法成为未来国际货币的依据，以黄金为核心建立世界货币体系的思路就像比特币一样，最终灰飞烟灭。比特币实际上可能是要摧毁黄金将再次成为世界货币的可能性，以保护现有的国际货币体系。

最后我要表达一点感概。其实整个世界都很可怜，比特币跟黄金一样，给全球脆弱而又强大的信用市场带来了无限想象和刺激。比特币的设计者正好利用了人们对“信用”的不信任，但又离不开“信用”，且对“信用”充满强大需求等弱点。实际上人类的弱点一直被一些人以不同的目的无偿的利用着，就像希特勒利用了德国民众对饥饿、贫穷、通胀的恐惧一样。

人们总是希望有一种东西，能够打破现有的体系，给自己带来某种满足或收获。然而，世界早已是既有的世界，改变这种“既有”需要付出，需要挣扎和博弈，比特币在任何层面都很难超越黄金，比特币并不超前也不完美。人类用了几千年才超越了以黄金为信用价值的货币体系，但这种体系依然岌岌可危，有什么理由相信比特币将成为制造世界货币的依据？

个人认为，比特币将成为一场彻头彻尾的阴谋，且对中国的伤害最大，因为中国正处在对美元的超级反感当中。国家层面在鼓励人民币国际化，督促全球经济去美元化，民众层面缺少投资炒作的标的。但这并不能成为支持比特币在中国大肆疯狂的隐晦借口。比特币必须要在监管和控制当中运行，否则我们将走入一个被别人设计好的魔咒，而摧毁我们原有的，正确的信仰。





————————



关注贵金属、外汇等投资

关注公众账号：肖磊看市











[留言](javascript:;)


