
---
title:  肖磊：能源之战（三）美国与沙特相互利用-肖磊看市
date: 2015-02-06
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：能源之战（三）美国与沙特相互利用




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


页岩行业不仅给美国带来了投资热度，也传导至中国等全球市场，只要原油价格能够维持在80美元上方，页岩行业就能不断的获得融资和增产，因为大部分页岩油的开采成本低于80美元。但正是因为美国页岩油等产量的持续增加，以及赶上中国等主要原油消费国经济增速的下滑，开启了华尔街对原油市场预期的大转折，大量的投机资金开始做空原油。致使油价在其总需求并未出现萎缩（只是需求增速放缓）的情况下，进入了长达半年之久的大幅下跌。

至于油价下跌是不是美国有意制裁俄罗斯的结果，实际上更多的是一种巧合，但这种巧合使得俄罗斯压力倍增，而对于美国来说也正好可以“将计就计”，至少比经济、金融制裁要见效快。但油价牵扯面极广，俄罗斯只是油价下跌的“受害者”之一，因原油价格持续低于60美元，上个月开始，美国页岩油公司已出现资金链断裂、破产等罕见情况。

既然油价下跌给俄罗斯带来的压力更迅速和明显，而美国失业率已经降到了接近5%，再加上油价下跌可以刺激国内消费，奥巴马政府似乎可以“牺牲”页岩行业，用继续压低油价的方式向俄罗斯施压。上个月27日，奥巴马迫不及待的访问了刚刚完成权力交接的盟友沙特，并希望沙特继续保持跟美国的友好盟友关系，不要改变石油政策，不要减产，与美国联手继续维持原油产量。

沙特一直认为“页岩”是对沙特最大的“威胁”，奥巴马的“能源独立”让沙特“应对”美国的筹码锐减，沙特早就不爽了。此时奥巴马呼吁沙特不要减产，实际上有点滑稽，因为沙特早就明确不会减产，而沙特的目的并不是俄罗斯，沙特希望更低的油价来打击竞争对手，其中主要的打击对象就是美国的页岩行业。这一点白宫比谁都清楚。

很有意思的是，奥巴马主观上希望美国和沙特都不要减产，实际上就在奥巴马造访沙特之前，北美多家能源巨头宣布减产，美国最大能源集团之一的康菲石油公司(ConocoPhillips)、页岩油巨头Continental Resources和加拿大的Vermilion Energy等公司均宣布减产。

在美国，能源行业是重要的选票阵地，也是美国政治不可或缺的“资助者”，如果奥巴马政府不顾国内能源行业的利益，只是为了满足白宫的地缘政治需求随意“利用”能源行业，恐怕是玩不转的。

2月1日，美国钢铁工人联合会以提高石油工人收入、增加工人医疗保险保额以及减少未与联合会签订合同的工人数量等为由，发动了石油工人大罢工。此次罢工是自1980年以来美国爆发的最大规模的全国性罢工，直接影响到全美超过10%的石油产能。罢工头三天，国际油价反弹了10%。市场开始怀疑，用压低油价的方式制裁俄罗斯的战略会不会先在美国内部瓦解。

就算此次罢工运动很快被平息（条件是石油企业答应工人的要求），所造成的影响也是不可忽视的，其整个美国石油行业的成本将会被再次推高，美国石油企业对低油价的容忍度和承受力将进一步降低。从而引发能源行业撤资和裁员潮，白宫真愿意看到这种情况发生吗？油价真的可以跌到20美元吗？

那么什么样的价格能够达到各方的利益平衡？

待续……











————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市



 









[留言](javascript:;)


