
---
title:  股票市场其实有一个巨大秘密-肖磊看市
date: 2013-06-05
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



股票市场其实有一个巨大秘密




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


** &nbsp; &nbsp; &nbsp;大多数所谓“时尚”股票都不值得投资。而那种要获得更多回报就得承受更大“风险”的说法则是彻头彻尾的谎言。 **

 

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;曾担任金融学教授的豪根花费了半生时间来研究股票市场。他撰写过众多书籍和论文，还与人合写了Case Closed这篇非凡的分析文章。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;他在文中不厌其烦地详细分析了在1963年至2007年近半个世纪时间内那些表现最好（以及表现最差）股票的特征。

 &nbsp; &nbsp; 大多数所谓“时尚”股票都不值得投资。而那种要获得更多回报就得承受更大“风险”的说法则是彻头彻尾的谎言。

 &nbsp; &nbsp; 豪根说，股票市场其实有一个巨大秘密。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;他说，几十年来，“那些有着最高风险的股票创造了最低的回报，而那些有着最低风险的股票则创造了最高的回报。”换句话说，股票的风险与回报应该成反比才对......从他对45年间股市表现的研究看，市场对风险的回报一向是为负的。

 &nbsp; &nbsp; 你不会因为自己承受风险而获得回报，却会因选择不承受风险而获得回报。

 &nbsp; &nbsp; 所有那些迷人而性感的“增长型”股票，所有那些你在不顾一切追求高回报过程中承受的额外波动性，都不是什么好东西。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;如果你当初把资金投入那些似乎只能让你保本微利的低风险“价值型”股票，你的投资收益其实会好得多。

 &nbsp; &nbsp; 在时间检验中胜出的是那些综合考虑每股净资产值、收益、现金流和派息等因素后价格显得低廉的股票。发行这些股票的公司目前就有数额巨大且不断增长的利润，这些股票不属于那些将幸福一股脑寄希望于未来10年的公司。它们还常常能从股市近期的增长动力中获益。

 &nbsp; &nbsp; 虽然豪根说，很难找到堪称“完美”的个股，但你依然能够找到表现良好的股票来构建投资组合。

 &nbsp; &nbsp; 投资价值型股票可以获得良好回报。豪根和Case Closed一文的另一位作者纳丁•贝克（Nardin Baker）写道：有强大证据显示，与所有那些有关预期回报的复杂理论相比，简单的直觉更为靠谱。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;简单的直觉事实上会让你更轻松地赚更多的钱。即使是在计算进交易成本后，凭直觉进行投资的策略也能奏效。

 &nbsp; &nbsp; 这一发现也并非只适用于美国。豪根还研究了英国、法国、德国和日本股市的历史数据。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;结果是一样的。波动性较低的股票带来了较高的回报。简直是免费午餐嘛。

 &nbsp; &nbsp; 很多专业投资者已经知道这一点，但有太多的人不知道。而知道的人当中，又有很多人不断忘记，一次又一次地急着追捧那些昂贵的“潜力股”。最近的情况就是这样。

 &nbsp; &nbsp; 华尔街也不会过于广泛地向公众散播这种宝贵的信息。跟客户解释起来是很困难的。而且，如果客户知道有一个以更低风险获取更高回报的简便方法，他们还需要基金经理干吗呢？

 &nbsp; &nbsp; 不只豪根一人做出了这样的分析。反向投资者多年来强调的数据显示，在任何一个较长时间段内，“价值型”股票总能跑赢“增长型”股票。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp;投资公司GMO的知名策略师蒙迪埃(James Montier)曾经证明，日本过去20年的大熊市完全是缘于“魅力”股的下跌。他发现，这期间如果你持有日本的价值股，同时做空这些魅力股，你实际上会赚到钱。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这种免费午餐证明，市场远远谈不上完全“有效”。豪根说，这个事实对有效市场假说堪称致命一击。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;就连一些狂热崇拜有效市场假说的人也都被迫部分承认了这类观点。他们几十年来坚持认为，要获得更高回报，你就得承受更大波动或曰“风险”。回过头来看数据时，他们才意识到实际情况并不全是这样。他们承认，小公司的表现比大公司好，价值型股票的表现比增长型股票好──尽管它们含有的风险更低。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;碰巧，过去两年股市反弹期间增长型股票出现了大幅上涨。于是投资者再次任由自己幻想未来的辉煌，而不是紧盯今天的利润。FactSet的数据显示，从2009年年初开始，增长型股票的表现比价值型股票好20%。这令人难以置信。小盘增长型股票表现最好。所有股票中最安全的大盘价值股表现最差。

 &nbsp; &nbsp; &nbsp; 如果历史可为镜鉴，这种现象将会是一时的，它对聪明的长线投资者来说是一次机会。显而易见的结论是，现在就该抛售增长型股票、买入价值股或价值股基金。虽然我对处于目前水平的整个股市持谨慎态度，但如果要买股票的话，我会买进一只低估值的大盘价值股基金。

 

 

 

==关于肖磊看市== 

分享信息，传递拙见，广交朋友，快乐投资！

 

分享给朋友

点击右上角在弹出菜单中选择发送给朋友或者分享到朋友圈！　

 

订阅肖磊看市

搜索微信账号：**kanshi1314**

 









[留言](javascript:;)


