---
title:  CCTV新闻联播摘要20200713
date: 2020-07-13T23:08:00.274832+08:00
tags: [新闻联播, 保险,病例,国家,群众]
draft: false
---

他强调，当前，已进入防汛的关键时期，各级党委和政府要压实责任、勇于担当，各级领导干部要深入一线、靠前指挥，组织广大干部<span class="keywords_content">群众</span>，采取更加有力有效的措施，切实做好监测预警、堤库排查、应急处置、受灾<span class="keywords_content">群众</span>安置等各项工作，全力抢险救援，尽最大努力保障人民<span class="keywords_content">群众</span>生命财产安全。

国务院政策例行吹风会今天（7月13日）上午在国新办举行，<span class="keywords_content">国家</span>防汛抗旱总指挥部、应急管理部、水利部和<span class="keywords_content">国家</span>发展改革委相关负责人介绍了防汛和重大水利工程建设情况。

美国确诊<span class="keywords_content">病例</span>持续激增 南部多州成新“震中”截至北京时间今天（7月13日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到3304942例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>为135205例。

<span class="keywords_content">国家</span>防总江西工作组已于12日抵达江西，现场检查了鄱阳湖周边的珠湖联圩出险段、问桂道圩决口堵复现场、康山蓄滞洪区和转移<span class="keywords_content">群众</span>安置点，要求针对堤防长时间超保证水位运行，进一步加强巡堤查险和险情抢护，加密巡查密度和频次，强化抢险技术指导，增派现场抢险力量，确<span class="keywords_fund">保险</span>情抢早、抢小；同时，做好巡查抢险人员自身防护，提前做好受影响区域人员转移工作，确保人员生命安全；做好转移<span class="keywords_content">群众</span>安置和管理。

2019年我国经济发展新动能指数同比增长23.4%<span class="keywords_content">国家</span>统计局今天（7月13日）公布数据显示，2019年我国经济发展新动能指数继续上升，比上年增长23.4%。

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，做好疫情常态化防控，围绕“六稳”“六保”，全面落实助企纾困和激发市场活力规模性政策，更大力度推进改革开放，稳住经济基本盘，努力完成全年发展目标任务。

2018年4月，浙江安吉20名农民党员给习近平总书记写信，提出愿意捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区<span class="keywords_content">群众</span>脱贫。

美国佛罗里达州卫生部门12日通报称，该州单日新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到15299例，创下美国疫情暴发以来，单个州单日新增<span class="keywords_content">病例</span>数的最高纪录，也超过了任何一个欧洲<span class="keywords_content">国家</span>在疫情最严重时报告的数字。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（7月13日）通报，7月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>8例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>；无新增本土确诊<span class="keywords_content">病例</span>。

截至今天下午4时，江西已累计投入31万多人次，参与鄱阳湖流域防汛救灾，紧急转移安置<span class="keywords_content">群众</span>51万人。
