---
title:  CCTV新闻联播摘要20200722
date: 2020-07-22T22:13:21.284898+08:00
tags: [新闻联播, 企业家,湾区,疫情,服务,病例]
draft: false
---

他强调，纪检监察机关要自觉服从<span class="keywords_fund">服务</span>党和国家工作大局，紧紧围绕党中央和习近平总书记关于做好当前工作的各项决策部署，特别是常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控、防汛救灾、脱贫攻坚、加快恢复经济社会发展，以及激发市场主体活力、弘扬<span class="keywords_content">企业家</span>精神、推动企业发挥更大作用实现更大发展等政策措施，跟进监督、创新监督，做深做实日常监督，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决防止搞变通、打折扣，确保一项一项落到底、见实效。

习近平总书记在<span class="keywords_content">企业家</span>座谈会上的讲话引起参会<span class="keywords_content">企业家</span>的热烈反响，大家表示，要弘扬<span class="keywords_content">企业家</span>精神，带领企业战胜当前的困难，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。

国务院总理李克强7月22日主持召开国务院常务会议，部署加强新型城镇化建设，补短板扩内需提升群众生活品质；确定支持多渠道灵活就业的措施，促进增加居民就业和收入。

他强调，纪检监察机关要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实中央纪委四次全会部署，规范精准履行监督职责，着力督促推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务，切实为巩固经济发展稳定转好态势、决胜全面建成小康社会提供坚强保障。

最高法、发改委发布完善市场经济体制司法意见今天（7月22日），最高人民法院、国家发展改革委共同发布《关于为新时代加快完善社会主义市场经济体制提供司法<span class="keywords_fund">服务</span>和保障的意见》，《意见》从市场主体、产权保护、公平交易、市场秩序、民生保障等七个方面，提出了三十一条具体意见。

国家卫生健康委今天（7月22日）通报，7月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>14例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>5例；本土<span class="keywords_content">病例</span>9例。

截至北京时间今天（7月22日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到3902135例，累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>达到142068例。

国务委员王勇出席会议并指出，做好下一步工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署和《粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>发展规划纲要》要求，不断提升粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>创新力、竞争力和国际影响力。

今天（7月22日）12时，长江中下游干流石首以下江段及两湖超警戒水位0.75～2.21米。

我国首台火星车亮相今天（7月22日），中国火星探测工程正式对外发布“中国首次火星探测任务天问一号1:1火星车”。
