---
title:  CCTV新闻联播摘要20201113
date: 2020-11-13T22:17:02.766558+08:00
tags: [新闻联播, 一带一路,人权,国际,疫情]
draft: false
---

中国公共关系协会为在华外资企业举办党的十九届五中全会精神介绍会今天（11月13日）下午，中国公共关系协会、中国外商投资企业家协会在京举办党的十九届五中全会有关情况介绍会，向在华外商投资企业、<span class="keywords_content">国际</span>公关公司介绍了未来五年中国的发展目标、方式和途径，并围绕中国构建新发展格局将为外资企业带来哪些机遇和挑战等问题进行深入交流。

习近平表示，中方欢迎各国法学法律界朋友出席中国法治<span class="keywords_content">国际</span>论坛（2020），希望大家围绕“新冠<span class="keywords_content">疫情</span>背景下的<span class="keywords_content">国际</span>法治合作”深入交流、凝聚共识，为运用法治手段推动共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”、更加有力地应对全球性挑战贡献智慧和力量。

北京时间今天（11月13日）上午，“奋斗者”号载人潜水器和中央广播电视总台牵头、联合多家机构研制的深海视频着陆器“沧海”号及“凌云”号在马里亚纳海沟开展联合作业，在全球首次实现万米洋底的电视直播。

国家卫生健康委今天（11月13日）通报，11月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例8例，均为境外输入病例。

习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上强调，要抓住机遇、乘势而上，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。

经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》，于2020年11月7日起施行。

近5年时间，沿江省市同下“一盘棋”，加强长江流域生态系统修复和环境综合治理，构建绿色生态廊道，退耕还林还草、水土保持、河湖和湿地生态保护修复等一系列工程稳步推进。

2016年以来，习近平总书记两次召开长江经济带发展座谈会，要求沿江省市和有关部门把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。

建议要继续坚定走中国特色<span class="keywords_content">人权</span>发展道路，奉行以人民为中心的<span class="keywords_content">人权</span>理念，完善中国特色<span class="keywords_content">人权</span>话语体系，加强<span class="keywords_content">国际</span>传播能力建设，创新宣传方式方法，在平等和相互尊重的基础上积极开展中外<span class="keywords_content">人权</span>对话，政协委员要发挥自身优势，拓展<span class="keywords_content">国际</span><span class="keywords_content">人权</span>交流合作的朋友圈。

《纲要》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，围绕实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，着眼构建联合作战法规体系，立起基本概念，确立基本制度，明确基本权责，从制度层面回答未来“打什么仗、怎么打仗”的重大问题，强化备战打仗的鲜明导向，对巩固深化领导指挥体制、规模结构和力量编成改革成果，对推动我军联合作战能力解放和发展，具有重要意义。
