---
title:  CCTV新闻联播摘要20201022
date: 2020-10-22T22:27:30.580141+08:00
tags: [新闻联播, 经济,病例,汽车,志愿军,贸易,一带一路,科技,公路]
draft: false
---

“纪念中国人民<span class="keywords_content">志愿军</span>抗美援朝出国作战70周年主题展览”今天（10月22日）举行中央国家机关专场参观活动。

广州深圳签署协议 双城联动推动“双区”建设今天（10月22日），广州、深圳签署了包括<span class="keywords_fund">科技</span>创新、智能网联<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>产业、加快自贸区建设等七个领域的合作协议。

明天（10月22日）出版的人民日报将发表社论，题目是《大力弘扬伟大的抗美援朝精神——纪念中国人民<span class="keywords_content">志愿军</span>抗美援朝出国作战70周年》。

国家卫生健康委今天（10月22日）通报，10月21日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>14例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

习近平指出，“十三五”以来，党中央团结带领全党全军全国各族人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，有力有序化解发展不平衡不充分的矛盾问题，沉着冷静应对外部挑战明显上升的复杂局面，坚决果断抗击新冠肺炎疫情的严重冲击，坚定朝着既定目标任务前进，“十三五”规划实施顺利，主要指标总体将如期实现，重大战略任务和165项重大工程项目全面落地见效，规划确定的各项目标任务即将胜利完成。

纪念章核心部分为<span class="keywords_content">志愿军</span>战士形象和70束光芒，以和平鸽、水纹和中朝两国国旗元素编制的绶带环绕四周，外围采用五星、桂叶和象征五次战役的箭头等元素，组成金达莱花的五瓣造型，象征中国人民<span class="keywords_content">志愿军</span>抗美援朝出国作战70周年，寓意伟大的抗美援朝战争是保卫和平、反抗侵略的正义之战，伟大的抗美援朝精神永远是中国人民的宝贵财富，彰显了我国不畏强敌、维护世界和平、构建人类命运共同体的坚定决心和信心。

我国工业生产主要指标稳步回升工业和信息化部今天（10月22日）发布，前三季度全国规模以上工业增加值同比增长1.2%，累计增速实现由负转正。

21日，联合国<span class="keywords_fund">贸易</span>和发展会议发布的报告显示，今年第三季度，全球<span class="keywords_fund">贸易</span>额同比下滑5%；中国进出口<span class="keywords_fund">贸易</span>规模则逆势增长，复苏态势显著，出口额实现同比上涨10%左右的强劲反弹；进口额也在7月和8月企稳，9月同比增长13%。

第三届跨喜马拉雅自行车极限赛今天收官2020第三届跨喜马拉雅自行车极限赛今天（10月22日）在拉萨圆满收官，本次比赛分为<span class="keywords_fund">公路</span>自行车赛、山地自行车赛和荣誉骑行赛三种，为期3天的比赛吸引了来自国内的26支队伍105名选手参加。

习近平强调，经过“十三五”时期的发展，我国<span class="keywords_content">经济</span>实力、<span class="keywords_fund">科技</span>实力、综合国力跃上新的台阶，<span class="keywords_content">经济</span>运行总体平稳，<span class="keywords_content">经济</span>结构持续优化，农业现代化稳步推进，脱贫攻坚成果举世瞩目，污染防治力度空前加大，生态环境明显改善，全面深化改革取得重大突破，对外开放持续扩大，共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”成果丰硕，人民生活水平显著提高，国家治理体系和治理能力现代化加快推进。
