---
title:  CCTV新闻联播摘要20201125
date: 2020-11-25T22:21:38.841848+08:00
tags: [新闻联播, 金融,病例,法治,货币,贸易,银行,全面]
draft: false
---

贫困县脱贫摘帽履行完全部程序后，国家将设立过渡期，按照“四个不摘”的要求，保持政策总体稳定，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动脱贫摘帽地区乡村<span class="keywords_content">全面</span>振兴，促进经济社会发展和群众生活改善。

会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出<span class="keywords_content">全面</span>依<span class="keywords_content">法治</span>国，并将其纳入“四个<span class="keywords_content">全面</span>”战略布局予以有力推进，党的十九大后又作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义<span class="keywords_content">法治</span>建设发生历史性变革、取得历史性成就。

国务院总理李克强24日晚在京同世界<span class="keywords_fund">银行</span>行长马尔帕斯、国际<span class="keywords_fund">货币</span>基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界<span class="keywords_fund">贸易</span>组织副总干事沃尔夫、国际劳工组织总干事莱德、经济合作与发展组织秘书长古里亚和<span class="keywords_fund">金融</span>稳定理事会主席夸尔斯举行第五次“1+6”圆桌视频对话会，就世界及中国经济形势、后疫情全球经济治理等议题深入交流。

中共中央政治局常委、国务院副总理、中俄能源合作委员会中方主席韩正24日在北京与俄罗斯副总理、委员会俄方主席诺瓦克通过视频方式共同主持中俄能源合作委员会第十七次会议。

李克强指出，“十四五”时期，我们将继续创新完善宏观调控，保持政策连续性、有效性和可持续性，构建新发展格局，建设强大国内市场，推动更高水平对外开放，吸引更多外资来华，也鼓励中国企业走向世界，实现更大互利共赢。

中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强25日主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平<span class="keywords_content">法治</span>思想和中央<span class="keywords_content">全面</span>依<span class="keywords_content">法治</span>国工作会议精神，研究做好下一步工作。

“十三五”期间，我国城市轨道交通新增运营里程4000公里，发展迅速，在满足人民群众交通出行、缓解城市交通拥堵、促进经济社会发展方面发挥了重要作用，已成为改善城市居民生活品质、提升人民群众获得感幸福感的重要载体。

国家卫生健康委今天（11月25日）通报，11月24日0—24时，31个省（自治区 、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>5例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>；新增疑似<span class="keywords_content">病例</span>1例，为本土<span class="keywords_content">病例</span>。

叙称以战机空袭大马士革以南地区叙利亚军方25日表示，以色列战机24日深夜袭击了大马士革以南的部分地区，叙利亚防空系统对袭击作出了反应，袭击造成叙利亚一些物资损失。

“十三五”期间，上海、北京、广州的城市轨道交通运营里程已位居世界前三，形成了庞大的城市轨道交通路网，深圳、成都、南京等城市建设规模持续增长。
