---
title:  CCTV新闻联播摘要20200702
date: 2020-07-12T21:32:32.648241+08:00
tags: [新闻联播, 材料,疫情,病例,国家]
draft: false
---

从今天（7月2日）开始，《新闻联播》推出《走向我们的小康生活》专栏，播发本台记者从基层一线发回的报道，聚焦各地群众守望相助的奋斗实践，讲述华夏儿女拥抱小康生活的生动故事，生动展现老百姓实实在在的获得感、幸福感、安全感，彰显我们党担当使命、一诺千金的不懈追求，激励全国各族人民在全面建成小康社会征程上作出新的更大贡献。

美国当地时间7月1日，美国国会参众两院不顾中方严正交涉，通过所谓“香港自治法案”，恶意诋毁香港<span class="keywords_content">国家</span>安全立法，严重干涉中国内政，违反国际法和国际关系基本准则。

<span class="keywords_content">疫情</span>恶化 美新增确诊人数连创新高截至北京时间今天（7月2日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至2686587例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>为128062例。

7月1日，香港各界庆典委员会举办电影《国歌》庆回归特别专场，庆祝《国歌条例》刊宪生效和《中华人民共和国香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法》颁布实施后的首个回归庆祝日。

缅甸北部克钦邦帕敢地区一处矿区今天（7月2日）发生严重坍塌事故，已造成至少126人遇难。

今天（7月2日），<span class="keywords_content">国家</span>防总进一步部署防汛抗洪抢险救灾工作，要求各有关部门协调配合、有序衔接，对落实责任制、强化监测预警、排查风险隐患、组织抢险救灾，妥善安置受灾群众等工作，全力以赴确保安全度汛。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（7月2日）通报，截至7月1日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>416例，其中境外输入确诊<span class="keywords_content">病例</span>75例；当日新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>3例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>2例，本土<span class="keywords_content">病例</span>1例。

6月11日，北京新发地聚集性<span class="keywords_content">疫情</span>发生后，作为唯一承担收治任务的医院，地坛医院的每位党员医护人员都在防护服上贴上了党徽。

组织统计不能覆盖且符合颁发条件的人员，可于2020年7月25日前，填写“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章个人申报表，由本人或授权代理人向其户籍所在地的县级人民政府有关部门提交申报<span class="keywords_fund">材料</span>，申报表下载地址及各地区受理部门情况详见人力资源和社会保障部网站表彰奖励专栏（www.mohrss.gov.cn）。

7月1日，在日内瓦举行的联合国人权理事会第44次会议上，白俄罗斯代表46个<span class="keywords_content">国家</span>作共同发言，积极评价中国新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果，支持中国在涉疆问题上的立场。
