---
title:  CCTV新闻联播摘要20200703
date: 2020-07-12T21:33:11.136262+08:00
tags: [新闻联播, 国家,病例,国安法,通信]
draft: false
---

中国法学会7月3日召开学习贯彻香港<span class="keywords_content">国安法</span>专家座谈会，与会专家学者一致表示，坚决拥护和支持香港<span class="keywords_content">国安法</span>，认为这部法律完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了维护<span class="keywords_content">国家</span>安全的现实需要和香港具体情况，切实保障香港居民合法权益，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。

2019年我国数字经济增加值规模超35万亿元中国信息<span class="keywords_fund">通信</span>研究院今天（7月3日）发布，2019年，我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元，占GDP比重达36.2%，占比同比提升1.4个百分点，高于同期GDP增速约7.85个百分点。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正3日在北京出席农村乱占耕地建房问题整治工作电视电话会议并讲话。

他强调，开展委员读书活动是十三届全国政协推动学习型社会建设、提高委员履职水平的实际行动，也是适应常态化疫情防控、创新履职方式的重要举措，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，不断总结深化，持续探索创新，坚持久久为功，推动委员读书活动走深走实。

基于“一国两制”原则，中央授权香港特别行政区管辖绝大部分案件，只保留在极少数特定情形下对香港特别行政区办不了的危害<span class="keywords_content">国家</span>安全犯罪案件的直接管辖，这是中央全面管治权与香港特别行政区高度自治权有机结合的重要体现，有利于支持和加强香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全的工作，保障“一国两制”在正确轨道上运行。

美国24小时新增确诊超5.4万例截至北京时间今天（7月3日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至2739879例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>为128740例。

继6月30日古巴在联合国人权理事会代表53国发言欢迎中国立法机关通过中国香港特区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法后，20多国代表近日在人权理事会发言，支持中国香港特区<span class="keywords_content">国家</span>安全立法。

依照《中华人民共和国香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法》有关规定，国务院2020年7月3日决定，任命骆惠宁为香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全委员会<span class="keywords_content">国家</span>安全事务顾问。

新任香港入境事务处处长区嘉宏2日表示，感谢中央政府的信任，将全力支持<span class="keywords_content">国安法</span>，带领队伍共同维护香港繁荣和<span class="keywords_content">国家</span>安全。

3日，就国务院依照《中华人民共和国香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法》有关规定，决定任命骆惠宁为香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全委员会<span class="keywords_content">国家</span>安全事务顾问，香港特区行政长官林郑月娥表示欢迎。
