---
title:  CCTV新闻联播摘要20201219
date: 2020-12-19T22:07:45.540086+08:00
tags: [新闻联播, 病例,疫情,新冠,科技]
draft: false
---

国家卫生健康委今天（12月19日）通报，12月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>17例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>14例，本土<span class="keywords_content">病例</span>3例；截至12月18日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>307例。

国务院联防联控机制今天（12月19日）在国务院新闻办举行发布会，介绍重点人群<span class="keywords_content">新冠</span>病毒疫苗接种工作有关情况。

华盛顿大学健康指标与评估研究所18日表示，由于近期新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>和死亡<span class="keywords_content">病例</span>激增，该机构预测，到明年4月1日，全美可能将有56.2万人死于<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎，远高于此前一周预测的50.2万人。

尤权指出，这次中央经济工作会议是在全党全国深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，“十三五”收官、“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启之际召开的重要会议。

其实不仅是老董的番茄地，如今在桐乡，像这样的现代农业园已有65家，家家户户都用上了农业<span class="keywords_fund">科技</span>，他们培育的葡萄、茭白等各类新品种也受到市场欢迎。

会议强调，在统筹国内国际两个大局、统筹<span class="keywords_content">疫情</span>防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识：党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠；人民至上是作出正确抉择的根本前提；制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障；科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法；<span class="keywords_fund">科技</span>自立自强是促进发展大局的根本支撑。

今天（12月19日）上午，嫦娥五号任务月球样品交接仪式在北京举行。

面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>的严重冲击，我们保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。

据美国有线电视新闻网报道，美国约翰斯·霍普金斯大学的数据显示，美国过去7天里报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>超过151万例，是<span class="keywords_content">疫情</span>暴发以来美国单周新增<span class="keywords_content">病例</span>的新高，这也意味着本周大约每216个美国人中就有1人为新确诊的<span class="keywords_content">病例</span>。

我国已累计完成100多万剂次的<span class="keywords_content">新冠</span>病毒疫苗紧急接种工作，未出现严重不良反应，目前<span class="keywords_content">新冠</span>病毒变异未发现对疫苗效果的影响。
