
---
title:   一分钟看懂——海康威视-大众宽客
date: 2017-07-17
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



一分钟看懂——海康威视




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


请先阅读前文：[高确定性股票之三——海康威视](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648271950&amp;idx=1&amp;sn=764532ee89c33e91719609d18f0ca7ea&amp;chksm=82f92f92b58ea6844bbdbca284497101ef0398c2f3b7544d92cf5a317f8f78e3e92d55280c0f&amp;scene=21#wechat_redirect)



**行业展望**
1. 图像识别是人工智能最早成熟、最先商用化的技术。计算机人脸识别准确率已经超过人类。1. 人工智能图像/视频识别产业链在过去一两年快速发展，相关芯片和配套软件成熟度大大提升（关键词：Nvidia、Jetson、Movidius等），帮助海康、大疆（智能避障、地形跟踪、手势操控）等下游厂商快速产品化。1. 人脸识别击中视频监控行业痛点，市场需求强烈。例如：[海康威视人脸识别再传捷报，保障昆明商洽会顺利举行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTA0NTM1Nw==&amp;mid=2651715873&amp;idx=1&amp;sn=7180d51ebe55fcf67f20de8bdacc8953&amp;chksm=bd3828a38a4fa1b581462ce2db9bbfbf6f3b53a061a9db5251b8695e86637db300454dbf3501&amp;scene=21#wechat_redirect)；[海康威视又露脸央视啦！人脸识别助力整治行人闯红灯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTA0NTM1Nw==&amp;mid=2651715801&amp;idx=1&amp;sn=dba25e9814d60443c7614edb33e5aaf5&amp;chksm=bd38295b8a4fa04d815976f2b7be1cdfd5d85235e1e5fdf8914dec8c227279575a4c808bd86a&amp;scene=21#wechat_redirect)。1. 作为全球市场份额一哥，海康掌握着最多的行业视频数据、最优质的客户、最强的行业定制开发能力，在技术升级和强劲需求带动下，已经站在人工智能的风口。


**重点资金流向**

外资持股接近10%。其中港股通持股7.63%（披露易7月14日数据），QFII持股2.4%（一季报）。



**历史财报表现**
1. A股唯一连续10年ROE、营业收入增速、净利润增速 超过20%的公司。1. 去年每股 经营性现金流/每股利润 &gt; 80%；分红率 &gt; 60%。


**估值**
1. 从历史数据看，当前PE已经接近2015年7月高点。1. 如果假定2017/8/9三年利润增速27%，然后逐渐降低到3%，进入永续增长阶段，那么当前价格对应年化收益8.64%（未考虑红利再投）。（参考阅读：[真正看懂PE - 修正1](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648272128&amp;idx=1&amp;sn=33ff136b20cf413b1a166f7a3a2754f7&amp;chksm=82f92edcb58ea7ca36fc5eddc696007b37201e73409ed4274c0ebb786802a543b90a5ed07a30&amp;scene=21#wechat_redirect)）


**结论**

好行业、好公司，但当前价格有点高。如在意短期涨跌，可以观望，或者定投。

您的鼓励，是我继续分享的动力


**微信扫一扫赞赏作者**






您的鼓励，是我继续分享的动力








