
---
title:   海康 vs. 华为-大众宽客
date: 2018-05-15
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



海康 vs. 华为




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


**研发投入**

****

**华为**

> 去年年终的时候任总召集了高层会议，探讨了当前政策下视频的市场需求，决定在视频监控产品线加大投入，使得我们人力在（今年）**四个月内翻了四倍，现在达到一千多人**



**海康**

> 我们在年报中的表述是研发和技术人员共 1.3 万人，其中包括一些做售前方案、售中、售后等技术支持人员。





**芯片**



**华为**

> 在芯片领域，华为海思芯片的出货量已经占到业界的70%以上，也就是全球摄像机的芯片，有七成是海思的。



**海康**

> 现在大家对于芯片的供应比较敏感，我个人相对来讲比较乐观，虽然在产业链条中卡位较好的公司优势更大， 但在整个产业链上还是要依靠其他伙伴。在产业链中如果没有做产品的厂商配合，在产品应用上就做不到非常完美。在这个生态中谁也离不开谁。





**技术架构**



**华****为**

> 华为而言，视频监控解决方案重点分为三层，上层是智能应用，中间是平台，下层是前端摄像机。在上层中，华为与两者不同的是，华为的行业沃土平台好比“黑土地”，让合作伙伴可以实现共生共赢。华为的架构叫视频云技术，中间是数据、硬件、软件**全解耦**，达成一个很宽广的“黑土地”的框架，让生态圈的伙伴在上面茁壮成长，实现**全标准化**。



海康

> 在 AI 的应用方式上各公司理念不同，例如阿里的城市大脑希望实现集中控制，华为提出一云一平台的概念，海康提出的是 AI Cloud，我们认为基于物联网产业的发展，应该是边、域、云三级架构，认为对于人工智能的感知和认知是在不同层级上的。感知在边缘节点和边缘域完成，认知在边缘域或云中心完成，**数据并非都汇聚到大脑里面去，而是要按需汇聚**。否则，大集中的代价太 大，应用上也没有必要。海康所有架构的提出都源于应用的需求，在边缘节点、边缘域、云 中心上有各自的应用，这是我们对于物联网产业发展的理解。市场的发展需要时间来检验， 我们认为 AI Cloud 是符合产业发展的。

****

****

**软件定义**

****

**华为**

> 华为结合芯片技术、行业用户痛点以及ICT领域技术积累，希望摄像机可以随时被赋予新的大脑，让摄像机不仅能解决当前的需求，也能**在未来新的需求产生时，可以通过软件更换的方式继续发挥作用**。软件定义的方式可以在业界掀起一场革命的浪潮，因为它真正站在客户需求的角度出发，给客户带来**最小的工程量**，实现最高的性价比



**海康**

> SDC（软件定义摄像头） 是一个伪概念，**摄像机的针对不同的场景放在特定的地方就有特定的目的，这是非常清晰的，无需重新定义**。如果用软件定义相机，既可以用在马路上也可以用在室内， 这是更像是笑话。在马路上，需要摄像机的视角很大、解析度要非常高、处理能力非常强大，如果放在室内，场景变小，光照也好，那么低照度功能可能也不需要，所以摄像机的主流应用不需要软件来定义。另外，**如果相机没有强大的能力，没有强大的硬件支撑，那么这种软件定义是没有意义的，所以这种 SDC 需要给相机一个特别的镜头、特别的处理器，这就需要非常大的成本，就没有性价比**。这是一些厂商基于既有路线，习惯了用软件定义存储、网络、计算等，把一些概念硬搬到视频监控里面来。



(个人补充：国内现成施工成本低，对硬件成本比较关注。国外人工成本高昂，偏向于硬件和施工一步到位）





**总结**



**华为**
- 任总决定加大投入，人力在四个月内翻了四倍，现在达到一千多人。- 华为解决方案强调 数据、硬件、软件全解耦，实现全标准化，云服务化。
****

**海康**
- 发挥研发投入优势（技术人员多达1万3千人），深耕行业用户。- 提出AI Cloud同时，强调“云+边”融合，边缘节点侧重多维感知数据采集和前端智能处理；边缘域侧重感知数据汇聚、存储、处理和智能应用。


为什么要强调“边缘edge”呢？
- 一方面是因为业务需求上的合理性（减轻中心节点处理负荷）- 另一方面，显然海康在刻意强化自己的传统优势领域（懂摄像头、懂客户需求、已占有大量客户），进攻华为（以及其他互联网新玩家）的软肋。



**微信扫一扫赞赏作者**















