
---
title:   海康威视——中报小结-大众宽客
date: 2018-07-24
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



海康威视——中报小结




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


**先简单总结一下海康的核心优势：**
- 监控高清化和智能化是刚需，行业持续增长无虞- 海康过去的优异表现，展示了超强的执行力和专注力- 创始团队格外尽责、专注、低调，股权构架合理


**中报亮点：**
- 收入和净利润增长稳定：上半年收入增长27%，净利润增长26%，毛利率提升至44.5%。- 研发投入高达19亿。


**中报不足：**
- 销售费用增长过快<ul class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: disc;">- 销售费用增长53%，大大高于收入增速。销售费用已经高于管理&amp;研发费用。- 公司解释： 销售费用主要是人才方面的投入，海康年度涨薪在四月份；海外营销费用增长较快，市场投入需要费用投入，国际大型展会主要在上半年。- 二季度单季增速放缓<ul class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: square;">- 一季度增速单季同比增长32.95%，二季度单季增速同比22.41%。- 公司解释：上半年政府去杠杆，公司帮助客户去库存，估计影响海康收入增长为10亿。 主要影响公安行业，To B业务还不错。
海外增速减缓，毛利降低
- 去年同期境外收入增速32%（排除汇率影响），今年增长26.7%，同时海外毛利率降低了6%。- 公司解释：1. 汇率影响，人民币与美元汇率波动，海外国家内的汇率波动（俄罗斯，印度）；2.为提高市占率，加大超低端产品投放，改变收入结构；3.海外竞争加剧，国际竞争国内化，且霍尼韦尔等价格降价及降价趋势明显； 4. 目前来看，美国，澳洲以及欧洲的贸易保护对于公司是负面的影响。但是拉美，中东北非和印度市场是正向影响。海外的国家区域很多，所以海外收入比较均衡。
**小结：**
- 行业增长大趋势不可逆转，暂时不用过于担心中报暴露的不足，但后续要密切关注。- 稳定的25%净利润增长可以支撑当前33倍PE估值。


参考阅读：
- [海康 vs. 华为](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648272726&amp;idx=1&amp;sn=51d42f4e1836bfcbdf81a221e848fc64&amp;chksm=82f92c8ab58ea59cfb085b8b06aa04d8a44c69102d31dc662c5e3b5e232a979879e914f9cff0&amp;scene=21#wechat_redirect)- [一分钟看懂——海康威视](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTc1MDcwNw==&amp;mid=2648272160&amp;idx=1&amp;sn=59802193a65664b2d8f6c772b553419b&amp;chksm=82f92efcb58ea7ea27245e68df959871ebebc02a661f61168a3bf9b23f89a57e8e3e743b9b51&amp;scene=21#wechat_redirect)







