
---
title:   盛唐风物：我的投资理念-大众宽客
date: 2020-04-06
tags: ["大众宽客", ]
display: false
---


## 



盛唐风物：我的投资理念




dzkuanke




通过深入的数据、直观的图表，展示指数基金投资价值


编者荐语：

我在集思录长期关注盛唐兄，受益匪浅。最近盛唐兄开公众号了，强烈推荐大家关注！


以下文章来源于盛唐风物
，作者盛唐风物


一点投资方法，少许理财感悟。

投资是动词，“投”这个字实在很形象。比如，我们投出一个手榴弹，炸死一堆鱼，捞上来高高兴兴回家了。在不少人眼中，一次投资就是干他娘一票。这样的心态让许多怀揣积累财富愿望、迈入投资大门的人，逐渐变成了急性子的红眼赌徒，甚至最终家破人亡。

&nbsp;

与这种动态行为相比，我的理念是静态的：投资是一种财富配置方式。把自己的财富以各种资产形式合理保存，包括货币、证券、实物等。

&nbsp;

我还觉得，不需要对收益过于较真，也不要对空仓、满仓、半仓过于执着，因为现金也无非就是一个资产品种而已。只不过，钱是名义上的一般等价物，当银行账户数字没有减少时，让人感觉它的价值（购买力）没有减少，比较安心罢了。当非现金资产账面上缩水时，诚然会感到不舒服甚至恐慌，但也只是一种心理作用。

&nbsp;

如果你认识从解放前法币时代过来的老人，可以和他们交流交流，没准他们的认知更加科学。

&nbsp;

如果认同资产配置的理念，那么我们要对资产的底层属性进行认知。

&nbsp;

**一、资产分为与货币锁定的，和与货币分离的。**

&nbsp;

1，锁定货币的资产包括：银行存款、债券、货币基金、分级A，也包括高风险的网贷，也就是所谓的固定收益资产。

&nbsp;

2，与货币分离的资产包括股票、股票型基金、黄金、数字币、住宅、车位、商办、REITs、各类大宗商品，也包括实物比如私家车、家电家具。

&nbsp;

为什么要重视与货币的锁定与分离？因为现代社会的货币是信用体系。纸币发行无需成本，仅仅取决于主权国家的意志。然而，几乎所有国家的认知都是统一的：适度通胀有利于发展，必要的时候甚至可以硬上一波“不太适度”的通胀。

&nbsp;

看看这些例子：我国1992-1995年和2009年印钞增速在30%左右，前苏联解体时印钞增速达到1000%，委内瑞拉10000000%的奇葩数据我们就不看了，因为电视剧还时不时会提一下民国法币按天计算的疯狂贬值。

&nbsp;

即使不考虑极端风险，回顾我国改革开放至今，每一个十年，货币膨胀也分别达到了800%、800%、600%和400%。这就是为什么许多只懂存银行的父辈辛劳一生，到老积蓄却少的可怜的原因。



锁定货币的资产，还可以根据主权国家分类，有的国家通胀低、信用高，有的国家反之。这里面也有选择配置和分散持有的思考空间。

&nbsp;

**二、资产分为能带来现金流的、无现金流的、负现金流的。**

&nbsp;

1，能带来现金流的资产：运行良好的企业股权（企业利润）、房产（租金）、债券（利息）等。

&nbsp;

2，无现金流的资产：黄金、数字币等。巴菲特说过他不喜欢黄金，因为不带来现金流。

&nbsp;

3，负现金流的资产：除了广为人知的“私家车是负资产”外，其实各类大宗商品如原油、化工产品、黑色金属、农产品等都是负现金流的资产，因为他们有仓储成本、虫蚁损耗、氧化腐蚀损耗。即使可能带来盈利，但利润来源是投机（speculation）而非投资（investment）。

&nbsp;

**在剖析了资产底****层属性之后，我们可以给投资定一些框架性大原则：**



1，合理分散，防范黑天鹅。

2，必须持有一定数量与货币分离的资产，防范恶性通胀。

3，优选能带来现金流的资产，让时间成为朋友。

4，如果不是高手，切忌融资上杠杆，必须掐灭赌性。

5，不要裸空，裸空是一种负投资，让自己站在了时间的对立面。

6，不要大仓位配置自己不懂的资产，同时多学习、提高认知能力。

&nbsp;



如果喜欢，请点“在看”~








