
---
title:   2B电商的窍门，马云用了18年还没有整明白-曲高和众
date: 2016-06-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



2B电商的窍门，马云用了18年还没有整明白




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

一

&nbsp;

阿里巴巴成立于1998年，到现在18年，他们起初的业务是企业和企业之间的电子商务。在这个之前，马云是做电话号码薄黄页生意的。当时要是住宾馆就会发现房间里放着这个本城市的电话号码薄，上面会印上许多企业的电话，当然还有广告之类的，马云做的就是这个生意，阿里巴巴就是把这个东西搬到网上去。

&nbsp;

谁最早搞电子商务无从考证，但搞起来的人是贝索斯，他1995年成立了亚马逊。像马云一样，贝索斯也不懂计算机技术。不懂技术，有看到了网络这个潮流可以试一试，卖货是很自然的选择。那么卖啥呢？贝索斯想了2、3个月，决定从卖书和卖音像光盘开始，相当长的时间，亚马逊是一家网上书店。

&nbsp;

阿里巴巴成立不久，就发明了一个比较风骚的口号——让天下没有难做的生意。马云口才向来就好，金句也比较多，然后就蹦出来这么一句。阿里巴巴成立后，B2B的生意一直搞得不好，各种费劲。直到2003年，阿里巴巴借鉴eBay的做法，做了很大的修正，搞起了淘宝，然后才一飞冲天。

&nbsp;

2007年，阿里的B2B部分也就是阿里最初的业务在香港上市，股票发行价13.5港元，开盘30港元，收盘39.5港元。此后一路走低，2012年，又以13.5港元私有化，等于从股市上无利息借钱116亿港纸5年，其实这才是股市的功能，股市从来都是为了帮助上市公司融资的，股民运气好的话，偶尔赚点钱只是诱饵。

&nbsp;

2014年，9月19号，阿里又在美国上市，融资250亿美元。但上市前，剥离了被认为具有成长潜力的支付宝、阿里云等。

&nbsp;

二

&nbsp;

背景介绍清楚，本文的主题是阿里的2B业务为啥总也搞不起来？据说最近在财报中都不好意思单独披露这部分业绩了，拿不出手，也可以忽略不计。

&nbsp;

十多年前，就是淘宝成立的时候，当时网络流行的词是B、2、C的各种组合，什么B2B、B2C、C2C，C2B之类的。马云最爱搅合这些破玩意，直到前几年还在扯这些东西，比如，马云说电商的终极形态是C2B，意思是个人向企业定制云云。

&nbsp;

其实，B2B的生意规模远比2C业务要大，中国社会零售商品总额约30万亿不到，但对公业务的交易额在105~120万亿之间，也就是说2B业务规模是2C业务的4倍左右。这很容易理解，从铁矿石到汽车中间都是2B业务，要交易很多次，汽车到用户手上只交易一次。

&nbsp;

电子商务发展到现在，2B业务也没有搞起来。对公销售还是靠销售员、客户经理推销、打单、投标之类的。

&nbsp;

为什么2B业务和电子商务不兼容呢？

&nbsp;

我想过很多道理，比如：

&nbsp;

2B业务交易量大，“信息”成本占比太低，互联网交易就没有优势；

&nbsp;

2B业务需要砍价、定制之类的，靠一个网站信息说不清楚，需要面对面的复杂沟通；

&nbsp;

2B业务庞大的采购和销售队伍为了保住自己的饭碗，对电商模式根本就是消极对待；

&nbsp;

等等。

&nbsp;

估计阿里、马云想得更多，但他们不会把中间讨论的想法披露出来。

&nbsp;

三

&nbsp;

直到前几天，我看了一条新闻，才直到2B电子商务的关键障碍有可能是流程错误。

&nbsp;

这条新闻说2015年，中国铁塔股份有限公司全部150元的采购都是在网上搞定的。我顿觉豁然开朗。

&nbsp;

2B型电子商务需要由买方发起，将来2B型电商如果能搞起来，一定是“采购网”，而非销售网站。

&nbsp;

在一个供过于求、卖方都着急卖东西的情况下，为什么2B型电商要由买方发起？买、卖，这两个词纠结在一起，略有烧脑。

&nbsp;

卖方的情况分为，生手，熟手。前者非常想通过多种方式、包括电子商务，但是，新手很难得到买方的信任，况且有一堆各种考察，认证之类的。企业采购是大宗采购、复杂采购，就算是标准品，也要砍砍价，谈谈条件，想挂到网上就卖出去是不可能的。

&nbsp;

熟手，老供应商，想通过电子商务卖货吗？根本不想。2B业务每单都不一样，存在价格歧视，卖方从来就不想透明，这个经济学原理都讲清楚了，我就不解释了。

&nbsp;

卖方，一种情况是搞不定，另一种情况是不想搞，电商怎么能搞得起来？

&nbsp;

买方就不一样，通过电子方式投标，杀价在国外已经玩了十多年了，很普遍。买方有降低成本需求，一家一家的谈，不如在网上引入群狼撕更有效。

&nbsp;

然后，通过一系列的条款保证质量，比如两年之后你的产品问题率低于多少，我才给你尾款，招法多得很。

&nbsp;

各种细节分析下来，买方才是电子商务的积极分子。

&nbsp;

四

&nbsp;

买方发起的电子商务，现在都是一个企业一个样，都是自己搞。由于无限的多样性，每个采购平台用的人又很少。

&nbsp;

于是，呈现各自为政的离散状态。

&nbsp;

将来，有没有可能形成一个统一的采购平台？我觉得这个可能性不能排除，虽然要进化很多年，在这个领域，未来又可能出现几个牛逼的公司，市场空间，市场潜力巨大，比2C业务大几倍。

&nbsp;

C2B永远是胡扯，很多人在搞生鲜电商，次世代电商等细分市场，那是么有肉的骨头。B2B搞起来才是王道，若谁手我这篇文章启发，发了财，别忘了@我一下。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;



这次，我告诉了你什么靠谱


**微信扫一扫赞赏作者**













