
---
title:   5G的命运和3G是相似的-曲高和众
date: 2017-01-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



5G的命运和3G是相似的




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文| 孟庆祥**

&nbsp;

在公号上，有人私我让我谈谈对5G的看法，正好我也想写写这方面的。

&nbsp;

简单地给不太明白G的人普及一下G的概念，顺便捋一下通信技术发展的规律。1978年底，美国贝尔试验室研制成功先进移动电话系统(AMPS)，建成了蜂窝状移动通信网，大大提高了系统容量。1976年美国摩托罗拉公司的工程师马丁·库珀于首先将无线电应用于移动电话。同年，国际无线电大会批准了800/900MHz频段用于移动电话的频率分配方案。在此之后一直到20世纪80年代中期，许多国家都开始建设基于频分复用技术(FDMA)和模拟调制技术的第一代移动通信系统。电影中，黑帮老大经常那个一个移动电话，牛逼哄哄，这就是香港称为“大哥大”。

&nbsp;

大哥大用了将近20年，移动电话属于奢侈品，只有很少的人使用。后来想用的人越来越多，大哥大模拟方式容量太小，通信设备公司都在琢磨开发新型的移动通信技术。当时主要有三个方向，爱立信、诺基亚等主攻GSM（全球系统移动通信），以摩托罗拉为主的美国公司选择了CDMA技术，同时，摩托罗拉又搞了低轨道卫星通信系统，也就是铱星。**由于市场比人们预计的快很多**，爱立信、诺基亚等率先部署了GSM，等到摩托罗拉和CDMA和铱星等可以商用时，GSM已经占据了大片的通信领地。由于移动技术是封闭的系统，一旦初始被一个占据地盘，后续的扩容再切换成其它厂商是无法兼容的，只能多网络运行。摩托罗拉是AMPS时的王者，市场占有率可能在七成左右。一方面他们托大，另外一方面是既得利益者，不希望新技术来的那么快。摩托罗拉比爱立信等竞争对手推出商用的数字移动通信系统整整晚了四年，这四年，人家已经完成了暗度陈仓。**话又说回来，假设摩托罗拉像华为一样，采取激进的竞争策略，花钱把别人的往搬掉，他还是有机会的，他既有财力，也有这个江湖地位，他的问题是策略出了错，还没有通过后续的方法补救。**所以，移动通信的开创者就栽在移动数字通信时代了。

&nbsp;

GSM、CDMA搞了几年，人们意识到移动或许有上网、视频通话等需求。于是，厂商开始研制新的移动通信技术，因为前面有两代技术了，所以统一命名成3G。然后，倒推回去才有了1G、2G的说法。

&nbsp;

我99年到华为时，都开始给3G预热了，号称有线网络的前途是有限的，无线网的前途是无限的。**当时，****3G****最大的一个卖点是号称可以实现“视频通话”，通话时可以看见对方。**至于上网只是诸多业务中的一种。视频通话现在也是很少使用的，**这说明人们对需求的预判是经常不靠谱的。**

&nbsp;

**对需求预判的不靠谱是创新或者技术发展两个拦路虎之一，另外一个是技术可实现性。通常对信息相关领域的创新而言，技术障碍一般不是问题，主要问题是预判的需求不靠谱。**

&nbsp;

2001年，日本就部署了3G网络，然后，进入了缓慢发展期。日韩在通信技术采用上一直是最激进的。3G网络是有了，问题是原来预判的应用始终没有爆发，后来人们想象各种应用，还有人总结成3G = Game、Gamble、Gril，也没有搞起来。

&nbsp;

2007年，苹果发布了iPhone，就像计算机一样上网。虽然iPhone是2G手机，但上网非常火爆，其它应用则是通过上网之后实现的。3G总算找到了“杀手业务”，然后就迅速发展了。

&nbsp;

没多久，3G上网容量小、较慢就成了缺点，然后迅速进入了LTE。这是爱立信起的一个名字，意思是长期演进，从字面上说3G之后，以后就升级即可，长期演进吗。然而，人们还是管这种新的东西叫4G。

&nbsp;

叫4G一个额外的好处是暗示以后还有5、6、7、8、9之类的，以至于无穷。

&nbsp;

但搞通信设备都很担心，人家为毛一定要天天扔掉旧设备换新设备？这才硕大本文要探讨的主题——5G到底有没有戏，啥时候才有戏？

&nbsp;

我认为5G会和3G一样命运多舛，部署会很快的，2020年东京奥运会号称会部署5G网络。问题在于，如果没有靠谱的应用驱动，5G很难爆发。

&nbsp;

目前，设想的应用有几种：

&nbsp;

第一，&nbsp;&nbsp;万物互联。这是最被寄予希望，但同时又是最不靠谱的应用。搞了十多年概念，除了摄像头是没有人的物联网，其它基本上很少。就算有，也是需要极低速率的，用不到5G这种高大上的技术。有人设想自动驾驶汽车会用这个东西，事实上不可能。任何一项技术的发展通常都尽量少的依赖其它技术的成熟。当年，网络为用数据网打电话，看视频准备了很多技术，而事实上，VOIP通过自己的算法，实现了在低速率的情况下也可以较好的使用。如果你是做自动驾驶的，也不会建立在某种网络技术之上，如果是那样的话，没有网络怎么整？总之，所有的机遇物联网的想象都是最不靠谱的。

&nbsp;

第二，&nbsp;&nbsp;更高速的上网。这事也没戏，现在的问题是上网流量不够而不是速度不够。上网迅速催生了4G的普及，却不会催熟5G。

&nbsp;

第三，&nbsp;&nbsp;替代固定网络。现在与移动网络竞争的技术是固定网咯+ WiFi，在家庭网络中，如果用无线上网比固定上网更划算，在一些固定网络本来就不发达的地方，5G很有可能最先到来。这些国家一般都是比较穷的地方，所以，这种场景人们提的最少，而可能性则是最大的。

&nbsp;

第四，&nbsp;&nbsp;自然演进，等待4G等设备自然老化。这是一个较为漫长的过程，可能要在十年之后，但也是最靠谱的一种方式。就像我们本来就用计算机敲字，也有一台处理能力超强的计算机一样。但相对于计算机而言，网络升级困难太多，除了部署、事实上的困难以外，网络是一种工业品，够用、可用、有较好的性价比是更关键点的。而消费品则有人们求新的强大动力。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













