
---
title:   Google比华为差在哪里？-曲高和众
date: 2017-03-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



Google比华为差在哪里？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**&nbsp;文| 孟庆祥**

&nbsp;

什么？！Google比华为差，有没有搞错？

&nbsp;

没有。Google是一家万众敬仰的先锋公司，华为只是一家传统的科技公司，华为也像其它公司一样，言必以Google为榜样。整体上当然Google要牛逼得多，2016年Google销售大约750亿美元，和华为相当，但利润高于华为许多。Google更被评为全球品牌价值第一名，而华为只是一家做的不错的传统科技企业。

&nbsp;

2015年8月，原来的Google公司加了个帽子，改名Alphabet公司，原来的Google业务则成为其子公司。2016年，Google的业务仍然占到Alphabet公司的99%。也就是说Google百分之九十的人从事的纯粹是浪，根本无收入，别说赚钱了。这也说明了一个问题，Google的潜在盈利能力惊人，把Google之外的90%人裁掉，只减少1%的收入。就算剩下这10%的人绝大部分一个月不上班，也基本上不影响收入。它的广告业务就是一台自动运作的巨型印钞机。

&nbsp;

而华为从事的很苦逼的传统业务，他没有一块自动化赚钱的业务，每分钱都像农民种地或者生产线上的工人一样靠劳动所得。华为就像挤牙膏一样赚钱，而Google则是可劲浪费，生怕利润太高。

&nbsp;

十年前，分析师、包括各种人士就觉得Google最大的问题是收入过于单一，Google自己也看到了这个问题，它2015年拆分就是为了解决收入单一的问题，然并卵，没有效果。人们看对了收入单一这个事，却预测错了天花板。十年前、五年前、三年前，都没有预料到光靠文字搜索广告能挣这么多钱，而且现在还在以大于20%的速度持续增长。而全球广告行业也只有6000亿美元的总量，那么多的电视台、互联网、媒体、户外，Google一家的文字广告就超过了10%的份额，确实难以想象。

&nbsp;

Google是科技的大胆探索者和引领者，它最大的问题是驱动商业成功的能力不足，他总是给别人做嫁衣裳。

&nbsp;

“云”这个已经开始结出果实的商业模式当年是Google率先提出的，Google有技术、有全球最多的服务器。而现在云这领域的玩家Google根本排不上号，Google云计算收入只有亚马逊和微软的零头。

&nbsp;

2004年，由美国国防部先进研究项目局DARPA举办的第一届无人驾驶汽车陆地挑战赛。设计长度为240公里，第一名由卡耐基梅隆大学的悍马获得，但是这辆悍马也仅仅行驶了11.78公里。2005年，Stanford的Stanley以6小时53分58秒的成绩跑完了全程142英里的崎岖路程获得2005美国Grand Challenge冠军。Google从这个比赛中看到了门道，很快把斯坦福大学的这个自动驾驶团队挖走，2009年开始正式进军汽车自动驾驶研发。

&nbsp;

几年之中，Google的自动驾驶总被提起，说成是很酷、很有需求的项目。

&nbsp;

然而，现在Google的自动驾驶项目很不乐观，一方面，特斯拉发布了自动驾驶汽车。另外一方面，Google还没有琢磨清楚怎么在这个领域玩。自动驾驶已经群雄并起，Google的自动驾驶显得越来越渺小，Google能否在自动驾驶领域拿到一大杯羹很不乐观。

&nbsp;

继搜索业务成功之后，Google做的最成功的一件事就是2005年以5000万美元收购了Android公司。2007年发布Android手机操纵系统，很快就干掉了微软经营十年的智能机操作系统。

&nbsp;

然后，Google开始尝试做手机，从网售到零售，从主打低价性价比到卖高价，从自研到收入Moto都尝试过了，在这个领域始终没有起色。

&nbsp;

2012年Google发布了能录像、能投影到视网膜的眼镜，声势浩大，搞的全球都在炒作。然而，叫好不叫座。前几年Google收购波士顿动力，做出来一个踹不到的狗和自己站起来，不容易倒下的机器人引爆刷屏，然而，很快Google就把这家公司卖给丰田了。

&nbsp;

没戏的项目太多了，没有需求等各种坑我们不表。那些证明有真实市场需求的，Google基本上都做了先烈。可以说，Google现在是科技的标杆，却成了一家架在神坛上不能落地的公司。

&nbsp;

在看看华为，与Google相比显然笨、憨，缺乏科技范。尽管年开发投入百亿美金，但没有什么性感的科技，更谈不上引领潮流。就像大型汽车企业每年投入百亿美金研发一样。

&nbsp;

华为的过人之处是超强的商业实现能力。从电信设备起家，然后终端艰难前行，现在收入260多亿美金，虽说盈利能力还不牛逼，Google可能未必看得上这种傻憨笨的业务，但这个东西放在中国的环境中绝对是香饽饽。

&nbsp;

在数据通信市场，思科打跑了DEC、IBM、Baynetwork、Lucent等一系列当时的牛逼公司，只有华为像小强一样打不死，坚持下来。虽然活的不牛逼，但自食其力也不错了。

&nbsp;

华为的业务横跨直销、代理和消费品，堪称一个奇迹。在商业实现能力上，华为绝对胜过Google。

&nbsp;

为什么强如Google，自己发现的桃子却常常被敌人摘走？

&nbsp;

最主要的原因是文化。Google聚集了一堆高智商，肯吃苦的人，最典型的特征是他们可以通宵达旦的编程、搞科技。然而，你让这些人像民工一样做地推，就傻眼了。他们可以吃的了那份苦，却吃不了与人打交道、求爷爷告奶奶的这份苦。Google要想把科技变成商业，必须是那种不怎么需要求人，直接通过技术搞定的事。

&nbsp;

比如，Google的搜索其实和传统广告相比，不需要地推，不需要人工操作广告。也就是说他实现了广告自动化，通过内容引流，通过更好的技术让广告主满意，然后钞票就进来了。

&nbsp;

Android也差不多，把产品做的比较好，然后免费，这样就省略了商务推广的麻烦，然后就流行了。

&nbsp;

Google被别人抢夺的几个业务，基本上都需要干与人打交道这种苦逼活，这是他们最不擅长的。

&nbsp;

而华为则是职业民工，没有Google那么牛逼的头脑、灵感和创新能力，但有地推的百折不挠精神，啥活都可以坚持干。相对于Google的灵感经济，华为更像流汗经济。

&nbsp;

往细里说，这固然与行业、起家等固有因素有关，也与公司的指导原则有关。华为在捋直从研发到市场的链条上做的特别合理，无出其右。其它公司则因为这些环节不匹配，工程师研发出来东西，市场上也卖不掉，发生肠梗阻。除非，工程师研发出来一个超越一切的牛逼之物，然而，大多数情况都是从不行到行，有一个爬坡的过程。

&nbsp;

举个例子，华为手机在第一款高端畅销品出来之前，大概干了五款冲击高端的机型，都不成功，但他能坚持，最后守得云开见月明。再看看联想，当时干了一票乐Phone，不灵，然后就退却了。Google干了机票手机，搞不定好像也没啥招儿。

&nbsp;

看看抢了Google桃子的亚马逊、微软、英伟达、特斯拉等等。这些公司在干脏活方面绝对秒杀Google。

&nbsp;

所以，各自都有各自的生态位。笨一点就要苦逼一点，做点低贱的事，也会活的不错。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













