
---
title:   OfO的单车失败了！-曲高和众
date: 2017-03-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



OfO的单车失败了！




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**<font face="宋体">文</font>|&nbsp;孟庆祥**

&nbsp;

首先，我要解释一下，我说的是OfO的**“单车”**失败，而不是说OfO公司，更不是说共享单车模式。

&nbsp;

&nbsp;

一个月前，我也来过这个地方。当时满地都是OfO，目测数量起码超过摩拜一倍以上。但这次OfO的数量非常少。要么就是被OfO公司收回去了，这个可能性很小。都在扩张期，OfO又有那么多钱烧。另外一种最大可能性是OfO单车被人搬回家了，也就是被另外一种方式彻底私有化了。

&nbsp;

&nbsp;

OfO这种简单的密码锁还有一个缺点，就是要指望用户自觉锁车。带GPD的摩拜单车，小鸣之类的，都必须锁车，这样才能自动结束行程。千万别小瞧这点差别，很多人到地方了会不锁车，下一个人骑车就不用掏钱。还有很多人在回程的路上记住车的密码用原来的车不用钱，等等。

&nbsp;

虽然只是我局部的观察，并且没有为了写此文专门去更多的地方统计一下。但是，大概来看，OfO的锁车方式已经失败，打气的车胎确实不抗糟。前一段时间，以DST为首，向OfO投资4.5亿美金巨款，是够他们烧一阵子的。

&nbsp;

据说OfO这种车80多元一辆，就算15美元好了，那么4.5亿美元就可以买3000万辆，这绝对是一个巨大的数字。但是，OfO新投放的单车必然会在车锁、车胎等进行改造。

&nbsp;

事实上，前几天华为、中国电信、OfO发布了一个消息，声称将在单车上装上NB-IoT通信芯片，NB并不是牛逼的缩写，而是Narrow Band，意思是窄带，只能收发少量信息，后面的IOT就是所谓的物联网，这是中国人发明的中国英语，我也搞不懂。为什么要用窄带呢？毕竟这是带宽时代，跟外行说一下。窄带最主要的优势有，消耗频谱资源少、功耗可以做到很小（一个电池可以坚持很长时间，就像电子表）、可以用少量设备覆盖极大的面积。比如收音机就是窄带，一个发射塔恨不得覆盖全城。但收音机是单向发送，而NB-IOT是双向的，这样解决了交互问题。现实中许多的场景只是有信息，但信息量不大。所以，NB-IOT是个好东西。

&nbsp;

估计，OfO新推出的单车必然是NB-IOT车锁。OfO现在再去学摩拜、整一个GPS锁有有点Low了，所以，肯定要升级一下，跨越一下。当然，他们也会考虑到NB锁也有一个缺点，就是在没有NB信号覆盖的地方咋整？

&nbsp;

那么，这么一点屁事值得写一篇文章么？值得，关键是下面的道理。

&nbsp;

经过了这么多年的商业教育，从手机的免手册，到各种即插即用，方便这事其实已经被所有人极度重视。

&nbsp;

然而，OfO还是犯了方便性的错误。**这个错误的本质就是****OfO****为贼提供了方便。**

&nbsp;

有两句俗语，一句是贼偷方便。另一句是防君子不防小人。这两句话说的都是锁，其实大多数的锁撬开是很容易的，只是增加了一点不方便性，就防住了绝大部分贼。

&nbsp;

其实，偷摩拜单车、搞定GPS半自动锁也不难，只是比搞定OfO的密码锁略微繁琐一点，如果你想私有化一辆共享单车，肯定会拿OfO下手啊。如果大家都用同样的锁，那么就找好点的车下手啊，这里面的组合有几种情况。现实的情况是OfO成了其它单车的护城河，做了一把雷锋，因为他最好的满足了私有化单车的需求。

&nbsp;

OfO诞生于北大校园，然后就简单地把这个车搬到大街上了。这个问题出在范围一旦扩大，信用必然减小。我住的小区是3000多户人家，藤椅之类的各种公共设施不久就被小区的老头老太太搬回家了。隔壁了一个大约400多户的小区，就没有这个问题。这不是人的质量问题，而是范围信用问题，范围一旦扩大，必须有更好配套方案解决信用不足的问题。OfO的团队，不明白这个道理，若干亿的钱肯定是烧的有点不值得，这个教训贵了点。

&nbsp;

**假设OfO****的团队事先就知道范围——信用问题，知道贼偷方便这个俗语，很可能就剩下数千万，乃至数亿元。**

&nbsp;

所以，经常有人问我，老孟啊，你写这些东西有用吗？我说，信即有用，不信就没用。其实，写字的和处于领导岗位的最主要的区别在于前者毫无强制力，后者有很大的强制力。我现在还要补充一下，写字这东西如果正好碰上你关心的事，真有可能有用，但这个概率比较低，那也就是只是看看，完了就忘了。而执行机构天天目的都比较明确，所以，才是社会的主流，人们主要靠隶属于某个组织挣钱。但执行机构的问题是往往缺乏灵感，因为瞎整也天天产生巨大的浪费。

&nbsp;

最后，我要说说关于共享单车一个最大的疑问——共享单车能挣钱吗？

&nbsp;

这是一个共性的问题，商业经常存在判断可否挣钱的问题。从术的层面其实不容易回答这个问题。比如有人算账，一天单车能被骑行几次、押金几何，一辆单车能质押几次，资金沉淀多少，维护成本之类的，这就是术。

&nbsp;

因为，术固然准确靠谱，但是，这东西都是动态的。比如摩拜单车押金299，我就用OfO，因为他99啊。竞争总是让这些参数不断变化，而变化之后盈亏也就变化了。

&nbsp;

那么，怎么预估一种商业模式是否可以挣钱呢？

&nbsp;

一定要从道理的层面去考虑，第一，有没有需求，这个问题对于共享单车是Yes。第二，价格上升到多少就没有需求了？假设现在不挣钱可以提高价格。假如太挣钱，一定还有新的竞争者不断进入，**利润从来都只是竞争优势而已。**我觉得价格不可能提高到用户无法接收才能过盈亏平衡点，因为一辆单车也就是100元左右，成本真的很低。从这个角度说，共享单车一定能挣钱，但也不可能挣太多的钱。它要想像互联网服务一样垄断，低成本运营是不可能的。共享单车明显比自己买单车应用范围大得多，也更方便。这些既是它创造的新市场，新需求，创造这东西一般都有钱赚。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













