
---
title:   不要再扯好产品的蛋！-曲高和众
date: 2014-05-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



不要再扯好产品的蛋！




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


 

文：孟庆祥

 

很多玩微信的老手，都不知道看到好文之后，如何“一键关注”。告诉你们，就点文章下面的“**小蓝字**”比如关注我的公公账号，就点文章标题下的“**曲高和众**”直接搞定。

 

这是前几天发布的一篇旧作，又修改了一下，加上了有力的论证鸟。

 

世间的人看问题很少能绕个弯，比如，很多人说小米其实没啥，因为它的产品做得不咋地，也就那么回事，所以很容易被超越。

外行人这么说说也就罢了，关键是手机行业的很多大佬也这么说，他们之中可能有人指使策略性的说法，目的是为了突出自己的手机牛逼一点。但是，大多数人还真是这么认为的，这可就大错特错。

一加手机的老大刘作虎说过，这是他做一家新手机公司的主要理由，OPPO的老大和段永平这些大佬也给他投了资。

罗永浩这么说过，本来这丫是想以忽悠到雷军那里搞点干股，雷军只是回答“哈哈”，不得罪，但绝不松口。他去雷军那里准备以营销入股，那时人家的营销已经搞得比较定了，换谁都不答应。

完了罗瞄准了雷军手机做的不漂亮这个软肋发起进攻。

还有很多大佬发表过类似的看法，我就不好意思说了……

我认为雷军的手机确实不漂亮，甚至丑陋。他的每款手机我都看过，起码与竞争对手相比，真的有点丑陋，很明显。米3是什么东西？红米也就是凑合，到了红米Note，尼玛！重的像块砖头，丫也没放金属边框，杂整这么重呢？想做这么重真的很难，TMD！须知大屏手机最忌讳的就是重，因为这种尺寸是可以装在口袋里的，重了的话非常难受。再看看同档次竞争产品，华为的荣耀畅玩版，联想的黄金斗士S8，真的比红米Note好不少。

雷军说他的产品要做到极致。这只是一个愿望或者纯粹的营销口号而已。极致个屁！

但我从不认为这是雷军的软肋，相反，我觉得他能把这么平庸甚至有些傻逼的产品买到这样，这是他会取得巨大成功的标志。

世界上最成功的餐厅是味道最好的吗或者性价比最好的吗？是麦当劳，它的味道也就是一般。“逻辑思维”现在貌似挺火，关键是他搞定的是小白领人群，这些人七个不服八个不忿很难搞定，但他搞定了。好几人给我推荐，我还真看了一些。结论是真不咋地。但是人家火了。

从真实的内容上说，那个人牛逼闪闪的经济学家真不咋地，但人家火这是事实。

棒子的手机就好的不行吗？就算是前几年也谈不上。

就算是水果手机就真的好的没有上限？扯淡！

是好书才畅销吗？三俗的书就一定畅销吗？

当领导的人就一定比当屌丝的人水平高吗？

你的博客写得好，阅读量就一定大吗？

看懂了没有？不太好的东西卖的很好，这才是大成功的前奏。

你看到的，又觉得是别人软肋，你又能搞定的。通常情况都不是关键，世界上哪有这样的事——你做出一个性价比更好的汉堡就能搞定麦当劳。你做出牛逼点的手机就能取代傻逼的手机，世界没这么简单！

为什么好的东西不一定畅销？

因为这个世界上导致每个具体成功的因素都是很多的。其中有些是你根本不知道的，有些你虽然有点模糊的认识，却无能为力，控制不了的。可控的因素只是那么一小部分。

产品优劣一般而言可见度是比较高的，但它只是成功要素之一。产品不咋地又畅销，说明了它冥冥之中具备了其它成功要素，而这些很重要。

千万不要以为一个环节搞定就OK，世界上没有这么简单的事，任何一个行业大抵都如此。

互联网改变了传播，“酒香”被“巷子深”掣肘的因素得到了缓解，但也绝度没有坊间传说的那么神。网络还不能瞬间把好产品筛选出来，也不能把牛逼人立刻安排到牛逼的位置上。虽然我看到了时代正向这个方向发展的趋势。

越是牛逼人越讲究“顺势而为”，所谓顺势就是要结合很多环境因素。牛逼人努力思考成功的多要素，傻乎乎的人才相信单一的要素。

 

美国人有句话说：“没有人因为低估美国人的智商赔钱。”意思是消费者永远都是傻逼。我还要狗尾续貂加上一句：“搞定傻逼非要很牛逼的人不可。”

脑残是人性的一部分，理性是另一部分。多数情况下，你搞定脑残这部分，使他们成为你的脑残粉，你才能成功。无论商品还是政治，皆如此！

不要再天真的整天扯好产品的蛋！











[留言](javascript:;)


