
---
title:   不要与信任成本高的人打交道-曲高和众
date: 2017-08-25
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



不要与信任成本高的人打交道




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

（一）

&nbsp;

有个人找我的一个朋友（我们称之为甲）谈点可能的合作，因为只是一些想法的小生意，双方通过中间人介绍，也没有见过面，就是微信电话啥的，沟通了一下，然后一个月没有下文。

&nbsp;

甲发个信息问问情况，上次说的事有进展没有？其实他是有一些新的可实施的想法，对方说没有进展。因为甲的想法比较复杂，于是打了一个电话过去，许久，没人接，半个小时过去，再打，还是没人接，然后，又发了信息说有个想法想交流一下，两个小时之后，天色已经较晚，对方回信息说因为开会，没有听见电话，也没有看到信息等等，然后就没有然后了。

&nbsp;

我还有一个哥们（乙），他是做管理培训的，有个熟人的公司想和他合作一单生意，目标客户是深圳非常著名，但业绩极差的公司。客户说培训的话要提前沟通一下有关培训的内容之类的。这没错，毕竟培训这东西隐形成本比较高，要脱产学习，加上高管时间比较紧张。然后，就开始约客户的时间，约定的时间快到了，客户以有事为由推掉了；约定时间又快到了，客户以有事为由又推掉了。这个事重复了四次，乙忍无可忍，推掉了这个事，说不做了。其实乙在客户第二次推掉时就不想做了，只是因为都是熟人的生意，不要辜负对方的好意，但伺候这种肆无忌惮的所谓客户，实在受辱太重，不做也罢。

&nbsp;

熟人公司的人说这个客户不好搞，还说，内线说和他们公司打交道一般都要两年以上才有可能做成生意。

&nbsp;

我管上述两种情况的对方叫做信任成本太高，这样的人不要交往，这样的公司要远离。

&nbsp;

细究起来，甲的情况和乙有点区别。甲的对方可能觉得他发起的事没有下文不太好意思，不一定很坏，是一种幼稚；乙的情况就是对方视供应商为草芥，奴隶等等。

&nbsp;

（二）

&nbsp;

我还听说过一件事，华为现在是一家有钱、牛逼公司不假，但早年也是从小苦逼公司熬过来的，千难万难。

&nbsp;

大约在94附近，华为势头良好，但也没有多少钱，公司大约有个两三百人，为了解决分配问题，管理问题，请了几个人民大学的教授做顾问。顾问来了，该解决的都解决了，然后就没有事干了。

&nbsp;

有一次，一个顾问和任正非说，老板我们拿这么多钱，没啥事干，我们过意不去啊。老板说，不要紧的，我请你们来就是有空和我喝喝茶，不懂的向你们请教一下就行了。

&nbsp;

任正非这种情况就是信任成本非常低的。

&nbsp;

据我所知，华为是搞了许多咨询项目，但并未都采纳咨询公司的建议，但钱照给，我没有听过华为在这方面唧唧歪歪的。当然，不要简单地解读成与华为做生意容易，每个生意都有特殊性，做生意从来都是不容的，尤其是跟大公司。这与信任成本不能划等号。

&nbsp;

（三）

&nbsp;

这么多年，我也见过许多人，成功的、不成功的，等等，各种各样。就人的性格而言，比长相的差异更大，世界上没有两个长得一样的人（同卵双胞除外），更没有两个性格相同的人。

&nbsp;

正如所有人的五官都相似，性格不同，往大处看相同的部分居多。其中有一条就是人性都是狡猾狡猾滴。就拿交易或者生意来说，你来我往，总是一种相互欺骗和反欺骗的斗争。主动的一方首先会丧失主动权，求别人的时候低三下四、被人求的时候颐指气使，这是常态。所以，段祺瑞见黎元洪，双方谁也不肯开口，静坐了两个小时一言未发，道理就在这里。

&nbsp;

生意的事是一种合作，也是一种斗争。双方为了欺骗和反欺骗，都要反复接触，这是生意的必然的逻辑，双方为此付出的成本都惊人，这即是交易成本，尤其心累。

&nbsp;

然而，我见到的人，总体来说，运营良好的公司、较为成功的人士，多半都是信任成本比较低的公司。仅仅从跟对方打交道都能看出来对方是不是一家好公司，鸡贼的公司通常运营也不咋地。那些说话算数，较容易打交道的公司，通常运营良好。

&nbsp;

说话不算话，充满小心机的人不一定是这个社会上混的最失败的人，一般也就是混个中等，上等人通常是信任成本比较低的人。

&nbsp;

如果你是一家公司要招聘客户经理，怎么选人？

&nbsp;

一个简单的原则就是选面相憨厚的人，我见过的成功客户经理通常都是这样的模型。销售产品之前，销售的是你本人，人都不能被对方信任，生意就很难做。

&nbsp;

人固然千人千面，但人也是一种社会性动物，其性格表现型会受到环境的影响，因此，一个公司即有一个公司的做事方法。我们做生意，某公司总是能把价格压榨到最低，对方解释说，我们老板是山西人。（我本人并无对山西人的成见，但晋商狡猾善杀价是一种大众印象）不知道是不是有一定的联系，山西人经营的这家公司这几年表现不咋地。

&nbsp;

（四）

&nbsp;

显然，每个人都不愿意跟信任成本高的人打交道。问题在于，人大抵都是坏种坯子，信任成本低的遇上骗子咋整？他一信任你，你就骗他，对吧？

&nbsp;

这里面要解释一个小问题，即容易信任别人的人不要是傻蛋，傻蛋即是被骗的对象。信任成本低不意味着你提出什么，人家都答应。你在寻找信任成本低的人，对方心理也有这杆秤。最后，做成生意的或者形成交往的，通常是君子对君子，小人找小人。

&nbsp;

很多甲方以为采购便宜就是便宜，交易成本往往双方分摊。比如，大略的情况是，甲方为了拿到最低价，反复讨价还价、各种折腾，斗争，势必拖延时间，时间即是价值。

&nbsp;

甲遇到的情况，假设对方是一个诚实的人，接个电话不就完了吗？人家未必要求你，鸵鸟避免了可能的尴尬，却丧失了可能的机缘。乙的情况则是，他的目标客户根本就没有诚心，视培训师为贱货、草芥、要饭的，那么，就算培训再好，对他们也是没有用的，心不诚，一切无从谈起。整天装的和大爷似的，这是挣不到钱。可以肯定，当他们成为乙方的时候，必然奴颜婢膝、极尽能事讨好他的目标顾客，顾客也许确实会跟他做生意，但其心都不诚，通常也会把得到的机会浪费掉，他们能骗点小钱，发不了财，道理在这儿。

&nbsp;

人是改变不了别人的，但可以选择别人。尤其是想挣钱，想做生意时，就要准备好各种不易。这东西，要有个限度，是个打工的，没有办法，公司让你攻那座山头是没有选择的。如果你是有选择权的人，尽早放弃那些特别能整乙方的甲方为上策，条件是你自己要是一个信任成本低的人，如果你过分狡猾，人家也会放弃你，这个世界的斗争永不停息。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















