
---
title:   与时间赛跑的行业，他们如何做到领先半年？-曲高和众
date: 2015-12-06
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



与时间赛跑的行业，他们如何做到领先半年？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥



从生意的角度看，卖衬衣和卖飞机无高下之分，1亿件件衬衣（也有3亿版本）换一架飞机之说只是一种动员令，经不起细思。日本最有钱的人柳井正是UNIQLO老板，是非常传统的服装行业。前几天西班牙服装品牌ZARA的创始人奥特加个人财富高达798亿美元，曾经有几天的时间成为世界首富。



在竞争的世界中，要想成为赢家，都非常困难。很多人认为减少高考科目会让学生减负，实际上根本不会，古时只考语文一科也非常难，与人们的直觉不同，难与否只与竞争强度有关与科目多寡无关。买彩票没有技术含量，也无须努力，要中大奖非常难，在努力没有效果的情况下，更觉得难。各有各的难处。



2015年11月2日，国家大飞机C919首架机正式下线，国人兴奋了一阵子。如果和真的大飞机相比，C919只是一个小飞机，它的体型和波音737相当。而波音737在1967年就投入商用了。我们研制C919用了7年时间，而737从研发到生产的时间是3年。最著名的大飞机波音747在1969年就下线了。



2016年，中国将发射长征5号运载火箭，是中国最大的运载火箭，起飞重量达到867吨，位列世界第三，可以把20吨载荷送上近地轨道。而世界最大的运载火箭美国土星5号运载火箭1973年就停止发射，它的起飞重量达到3038吨，可以把118吨载荷送上近地轨道。俄罗斯的能源号运载火箭起飞重量也达到2400吨，可以把100吨载荷送上近地轨道。



无论C919还是长征5号都很难，它们的幸运是波音737还是主流机型，尽管早面世将近50年；不同推力的火箭有不同的用途，运载火箭也不是推理越大越好，虽然那确实是一种能力。这样的行业类似于登珠峰，尽管1953年希拉里和丹增·诺盖首次登上了珠峰，后来再登顶虽然不是世界第一人，也不错。



登珠峰、做大飞机是与标尺竞赛的行业，达到一定的水准即代表有竞争力。



芯片则是与时间竞赛的行业，每过18个月，同样芯片的价格就会下降到原来的50%，甚至更低。在芯片行业，时间上的领先就是巨大的优势。安德鲁·格鲁夫看到了这个行业的特殊性，1985果断放弃了被日本人步步紧逼的存储器业务，主攻微处理器，经过几年的努力，Intel领先了竞争对手两个身位，此后数十年，Intel一直靠这种领先获取竞争优势和利润。



智能手机芯片行业也比计算机芯片更甚，落后几年，价值就会大打折扣。如果你是后发者，应该进入这样的行业吗？不应该！一步落后，步步落后，很难找到商业价值。多年以前，华为在决定是否进入手机芯片行业面临的就是这样的选择。按常规的商业逻辑，攻手机芯片是不符合行业特点和商业逻辑的。



从06年开始研制手机芯片，09年推出第一款K3芯片，主打山寨智能机市场，问题多多，山寨智能机也从未成气候。经过几年的快速迭代，15年11月推出的麒麟950，终于站到了顶级手机芯片的行列，华为完成了不可能完成的任务。



下图是业界最高端的几款手机芯片对比表：


<td style="border-color: windowtext; border-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="114">芯片</td><td style="border-top-color: windowtext; border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-top-width: 1px; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="64">核数</td><td style="border-top-color: windowtext; border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-top-width: 1px; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="57">主频</td><td style="border-top-color: windowtext; border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-top-width: 1px; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="79">GeekBench单核跑分</td><td style="border-top-color: windowtext; border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-top-width: 1px; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="72">整体跑分</td>

核数

GeekBench单核跑分
<td style="border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-left-color: windowtext; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-top-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="114">Apple A9</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="64">2</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="57">1.85G</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="79">2523</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="72">4386</td>

2

2523
<td style="border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-left-color: windowtext; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-top-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="114">Kirin 950</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="64">8</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="57">2.3G</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="79">1600</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="72">6200</td>

8

1600
<td style="border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-left-color: windowtext; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-top-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="114">Qualcom S820</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="64">4</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="57">2.2G</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="79">1887</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="72">3936</td>

4

1887
<td style="border-right-color: windowtext; border-bottom-color: windowtext; border-left-color: windowtext; border-right-width: 1px; border-bottom-width: 1px; border-left-width: 1px; border-top-style: none; padding: 0px 7px;" valign="top" width="114">Exynos 8990</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="64">8</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="57">2.3G</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="79">2294</td><td style="border-top-style: none; border-left-style: none; border-bottom-color: windowtext; border-bottom-width: 1px; border-right-color: windowtext; border-right-width: 1px; padding: 0px 7px;" valign="top" width="72">6908</td>

8

2294



上表中的芯片都采用最新的14/16纳米工艺，但只有Apple A9装到iPhone 6S上，Kirin 950装到了华为最新的Mate 8上。使用高通、三星和MTK同类芯片大约要半年左右才能上市，可以说950领先半年上市，实现了跨越式发展。



950能够实现逆袭固然非常困难，和整个行业发展的大趋势还是密不可分。



第一，芯片行业水平切割，Fabless模式的崛起。1987年台积电公司成立，专门从事芯片的生产、封装，不涉及设计环节。这样芯片设计公司可以只从事设计，不用考虑昂贵而复杂的制造，极大地降低了进入芯片行业的门槛，促进了芯片公司和芯片的多样性。像Intel现在从芯片设计、制造、封装全部自己完成的公司极少。水平分工是电子行业近几十年最大的变化，它让产品公司不再去考虑生产环节，不管你做手机还是一款音响、手表还是玩具都不用自己去建工厂，只聚焦一个环节即可，这种模式促进了创新和产品的多样性。



第二，ARM等公司出售芯片设计“图纸”。Intel垄断了PC芯片，还有一些人精通芯片设计，他们应该搞一家公司和Intel竞争吗？很难，极难！尽管芯片制造可以外包。1991年成了ARM公司只做芯片的基础“图纸”，专注于研发芯片最底层的指令、核等技术，然后把这些技术授权给数百个芯片设计公司，收取少量的费用。这样，芯片设计公司设计设计芯片要容易很多，更重要的，通过共享ARM的“图纸”，大家设计的芯片可以跑同样的程序，也就是兼容的。



第三，持续大规模投入。即便不需要工厂，大型芯片设计、制造仍然是非常烧钱的。通信设备制造不像计算机行业横向分工这样彻底，在设备中有大量的自研芯片，因此，华为在研制大型芯片上有多年的技术积累，即便是切换到消费芯片领域，仍是临近的行业。手机芯片除了与计算机有相似的计算功能，还有很重要的通信功能，后者是华为的强项，华为也是唯一在通信芯片技术上可以和高通抗衡的公司。位列手机芯片第二的联发科就是受制于通信部分技术积累不够，在2G到3G，3G到4G，以及每个“G”里面的升级总是慢半拍。



第四，手机芯片齐发，采用极其困难，极其凶险的“瞎子背瘸子”策略。09年华为推出的第一个手机芯片销售给山寨机公司并不成功，问题很多。像大多数新生事物一样，芯片也要经过蹒跚学步到逐步成长的过程。假设华为不从事手机行业，就要把芯片推销给手机公司，但开始时期的芯片技不如人，市场非常难以打开，无法形成循环、反馈、迭代。



光有这些条件都不够，运气再一次站到了华为一边。



简单地说，芯片的发展就是用激光在单晶硅上刻画出越来越细的条纹。现在条纹的尺寸是16纳米，相当于100多个硅原子的直径，16纳米的前一代是28纳米。



按着正常的工艺演进，28纳米的后一代产品应该是20纳米，后一代的尺寸是前一代的70%，单位面积的集成度是原来的一倍。由于各种复杂的竞争因素交织在一起，三星想后来居上，把20纳米作为一个过度，直接跨越一代，主攻14纳米工艺。而台积电也把原来20纳米的工艺压缩到16纳米应对



刻出越来越细的条纹不仅烧钱，还面临巨大的技术风险。比台积电尺寸还小2纳米的三星半导体投产更早，但始终没有解决好良品率以及一系列的工艺问题，iPhone 6S采用的A9芯片起初让三星代工，后来又重点转移到台积电的16纳米生产。上游的芯片设计厂商也面临着充满风险的选择，麒麟950跳过了20纳米，直接上16纳米。而手机芯片行业的翘楚高通则匆忙上马了骁龙810，制造工艺是20纳米，就是现在的主打芯片，始终无法解决发热，功耗大的问题。



华为又一次赌对了。20纳米只是一个过度，工艺不成熟，缺乏竞争力。三星14纳米没有达到设计预期，唯有台积电的16纳米保质保量的按期保质交付。



2013年9月iPhone 5S发布，它采用的A7芯片是手机首款64位芯片。高通认为32位已经很好，在64位问题上的迟疑导致后来骁龙810（高通第一个64位芯片）匆忙上马，生产了一代缺乏竞争力的芯片。64位之于高通，就像当年AMD率先上多核CPU让Intel跌了一个趔趄。



“越高科技越难赚钱！”一位在高科技行业浸淫多年的CEO说。



每次选择都可能是机遇，也要冒巨大的风险。并非是人们想象的越激进越正确。比如，手机的尺寸和屏幕在过去的几年中，总是越来越大，越来越高。当手机的尺寸突破5.5寸，最多就是6寸之后就不再好销售。前几年旗舰机用2K分辨率的手机又退回到1080P。三星选择的14纳米至少现在看来已经落后于台积电的16纳米。



未来还充满着随时出现的不确定性，诸如，是否会有一天人们不再为过剩的计算能力买单？更小尺寸的芯片制造工艺有什么风险？手机芯片是否会越界侵占Intel把持的PC行业地盘？ARM阵营会不会因为各个芯片巨头加入越来越多的私货分化？



中短期综合各种因素看，手机芯片不可能像PC芯片一样由一家垄断，战国时代将长期维持。对于厂商而言，每次选择都是一次赌博，每次输赢都是关键战役。首先，上赌桌就很难，很难！





试试，希望看完再微信上评论，喷


**微信扫一扫赞赏作者**













