
---
title:   中国经济可否通过拐点？-曲高和众
date: 2014-10-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



中国经济可否通过拐点？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


9月29日是一个平凡的日子，有一个很少有人注意的小事发生，国际货币基金组织说这一天中国经济总量已经超过美国，成为世界第一。不久世界银行说2014年底，中国经济总量超过美国，成为世界第一。要做一个小小的说明，他们所说的超过指的是按实际购买能力，也就是PPP计算，如果按名义汇率计算，中国年底GDP大约10万多亿多一点，美国是16万亿多一点，还差不少。所谓实际购买力，就是考虑到同样商品和服务在不同地区的实际到底值多少钱。从经济的实际意义上看，PPP衡量更科学一些。



再简单的解释一下汇率形成机制，汇率通常是按照商品也就是可贸易的、有形商品衡量的。一些服务和不可贸易商品，你没有办法到价格低的地方去购买。所以，你会发现全球的超市里的产品和电子、汽车之类的全球都差不多。但服务越发达的地方越贵，服务不仅仅指的是理发、雇保姆之类的，在澳门街头一瓶饮料大约人民币6~9元，相当于中国的两倍。因为那里面包含了更高的人工工资。按着这些原理推演下来，按PPP衡量一国的财富，富的国家通常没有那么富，穷的国家通常没有那么穷。自己若没有看懂，脑补一下就想明白了。网络上所谓美国的东西更便宜是个案，总体上中国的产品和服务价格大约是美国的三分之二。



把这些预备知识搞定，开始进入正题。中国经济的拐点，我所说的拐点重点不在讨论增速，而是论证中国经济结构接下来将会发生的巨变。



GDP这个东西的计算方法和分解方法很多。但要消除的一个误会是很多人认为GDP就是简单的累加各个经济体的销售额，这是错误的。GDP指的是增加值，要把从上游继承下来的财富去掉才是GDP。比如500强的销售额是400亿美元，从上游采购150亿美元，再去掉折旧才是你贡献的GDP。我国在统计GDP时分成第一、二、三产业。第一产业是从自然界中获取的财富，农林牧鱼矿属于这个范围，这部分大约占10%，第二产业指的是制造业，就是把自然界中取得的东西加工成各种有形的产品。这部分中国占比大约是44%。第三产业是服务，一瓶汽水批发给小卖部、超市，他们加价后卖给你，加上的价格就是服务行业创造的GDP。我们通常选取美国作为对比，他们的GDP分解方法和我们有些差异，他们的第一产业单指农业，这部分大约占1~2%，制造业约占20%，而服务行业占GDP的比重高达78%。发达国家这个比例都是接近的，也就是服务占比很高。西欧的制造业占比也是20%，经济结构和美国相似。



接下来，问题来了。一看就知道中国服务业占比太低了。中国制造业的绝对产值已经达到4.4万亿美元，超过了美国的3.4万亿美元，也超过西欧国家总和。但我们的服务业产值只有4.6万亿美元，美国则有将近13万亿美元之多。即使是我们和巴西、阿根廷相比甚至和印度相比，我们的服务业产值占比都太低了。下面直接援引网络上一个数据：



到2000年，除中国以外的金砖国家服务业占国内生产总值的比重都已经超过50%。印度服务业占GDP的比重从1980年的40.32%上升为2011年的56.37%，巴西从1980年的45.16%上升为2011年的67.01%，南非从1980年的45.43%上升为2011年的67.01%，俄罗斯从1989年的32.97%上升为2010年的59.28%，增长幅度均在16%尽管中国的服务业在GDP中所占的比例没有超过50%，但同期服务业的发展也非常迅速，在GDP中的占比增加了21.75%。在服务业发展的同时，金砖国家服务业吸纳的就业人口占就业总人口的比重也大幅上升。服务业不仅成为带动金砖国家经济增长的主要部门，也成为吸纳劳动力最多的部门之一。



中国服务行业占比过低是一个长期的、引起很多经济界人数关注的现象，有各种解释。抛弃细节，主要是因为中国制造业发展太快，生产的东西很多都出口了，服务业一时没有跟上。换句话说，外向型经济并且每年都有很多贸易盈余，制造业占比会很高的。



但凡事都有个度，这两年中国经济增速已经放缓。其一是总量已经巨大，再高速很难。其二，制造业靠低成本强力出口已经到了强弩之末，不可持续。进几年，随着劳动力供应数量的下降，制造业工人工资涨得很快，比较优势在丧失的边缘，所以制造业在高速增长已没有可能性。



这种情况下，中国经济开始了由制造业拉动向服务业发展方向转变。服务业怎么增加产值呢？



第一，提高人员工资。这几年体力劳动者的工资增加，尤其是保姆，现在大城市保姆的价格差不多相当于发达国家一半的水平了。增加销售环节的附加值，这几年饭馆的菜单也悄悄的涨价，差不多的馆子要人均消费100元了，相当于前几年的两倍。提高劳动者工资并非资本家善良或者计划因素，虽然有最低工资限制。但主要是市场因素，劳动者供应下降，需要服务的人增多所致。

第二，增加服务品类。即便是上网这样普遍的服务，中国也只有50%的人使用这项服务。农村40%以上的人口是自给自足的小农经济，很少购物，服务需求就更少。所以，就整个中国来说，每个人消费的服务品种还是有增加的空间。

第三，提高服务档次。以前的饭馆多在街边，现在逐渐转移到高大上的购物广场。王健林就是特别看好这个消费升级，事实也是如此。



服务业通常后于制造业发展，我不知道是否有经济理论解释这一现象。从朴素的角度理解，制造业相对于服务业更容易组织，容易上规模，经济体相对集中。而服务业具有天然分散的特点，而且要有基础的消费能力，消费时间才会发展。



从人的行为、心理模式角度上看，我认为服务业的升级滞后效应是因为“习惯”决定的。而习惯的转变是缓慢的，需要人换代。例如，我们这一代人对商品的价格要比年轻人敏感，更注重商品的性价比，而年轻人更注重自己的主观判断。老一代人去吃自助餐往往选择贵的东西吃，年轻人则选择自己喜欢的东西。这不是因为年轻人有钱，而是因为年轻人在整个成长历史中都是富裕的环境，而六七十年代的中年大叔保留了幼年贫穷时期的习惯。



中国在富裕环境下生长的一代逐渐站上了社会的舞台，服务升级迎来了一大批消费意愿强的顾客。有一个投资机构的原则是只投针对95后一代顾客的公司，人们已经发现在网络世界中，年轻人才是消费的主力。实际这个原理也可以延伸到其它行业。例如，年轻人即使收入不高，也倾向于购买价格比较贵的汽车，拥有高价的手机，出入人均消费高的饭馆等等。



总之，各种环境、人口因素以及为服务业的发展和消费升级做足了准备，接下来服务行业产值的提升大有希望。



服务业的升级创造的财富机遇与过往二三十年中国经济腾飞是不同的。过往是一个少数人发大财的时代，今后是许多人发小财的时代。这很容易理解，制造业比服务业容易形成规模，容易财富集中，不管是生产、研制电子消费品还是盖房子都比经营营业网点、开饭馆容易上规模。



由于第二产业具有长流程、分工细、资本需求巨大的特点。劳动者的话语权就非常少，财富容易集中到资本家手中。房地产是这样的一个典型的行业。但服务行业更依赖于具体的员工，具有毛利率高，产值小、资金需求量不大的特点，服务业能解决更多的就业，财富很难集中到少数人手中。



这些朴素的道理，前人已经做了系统的研究。1955年，美国经济学家库兹涅茨在一篇演讲中提出，经济发展初期也就是工业化时期会让收入差距加大，经济发展后期这种差距又会减少。以基尼系数（数值越大表示财富越集中）为纵轴，人均收入为横轴，会形成一个抛物线，称为库兹涅茨曲线。库兹涅茨研究了17个发达国家的经济史得出这个结论。后来有经济学家验证了多个国家，大多数情况遵从这个规律，库兹涅茨也因此获得1971年的诺贝尔经济学奖。



以上说的是最宏观的趋势，再往下一层有很多的障碍和不确定性。服务业飞腾需要很大的消费能力，国家好多年一直声称拉动消费，效果并不显著。产能容易通过计划、行政命令方式扩大，而消费更依靠自然的力量。第二产业可以让一部分先富起来而且是大富，第三产业必须有数量巨大的消费者。由于个人的消费能力受到生理和时间制约是有限的，财富若集中在少数人手里，消费是很难打面积升级的。这便是我理解的经济学常讲的“中等收入陷阱”或者拉美化陷阱。中国收入差距很大，还有45%左右的农村人口，这些人挣不到钱，没有消费能力，他们可否在消费升级的大潮中冲上来是一个不确定性的问题。



另外，在经济转型即第三产业代替第二产业成为主力的过程中，会不会遇到第二产业骤然下跌，比如房地产行业占GDP比重过高，去年房地产行业产值高达10万亿以上，占GDP比重达到惊人的15%。自1960年以来，但凡房地产投资占GDP比重超过6%的，最终都以泡沫破灭了事。当年日本房地产泡沫大破灭，房地产投资在GDP中的占比也才到9%，美国2008年次贷危机爆发时，局部峰值仅6.2%。美国历史的房地产峰值在1950年代也只有6.98%。这么大的一块必然会落下来，那么，第三产业的增长可否弥补？



经济发展的主要动力有两个：第一，增加产品品类，想想农业社会产品就那么几样，产值当然上不去，工业革命极大的增加了产品的品类，城市人比农村人消费更多品类的产品和服务，所以城市化会提高GDP。第二，提升产品的品质，买QQ和买奔驰创造的GDP是有很大差异的。一国比另外一国穷，就是这个国家民众消费的产品品类少，品质低。有人说中国和美国消费没啥区别，美国买啥我们也买啥。但是，这只是个人局部感觉，统计数字证明较为贫穷国家大部分产品和服务惠及人数的比例都不如发达国家更高。



我认为当今世界经济发展的瓶颈在于已经很多年无法增加商品品类了，发达国家就很难再发展了。接下来经济的扩散途径就是穷国引进发达国家的产品和服务品类，逐渐扩张到全民。一国经济的成败其本质是能否实现尽量多的产品和服务品类惠及更多的人。只惠及少数的经济体不可能有很高的人均GDP，北欧国家人均GDP高的原因其实是分配更加平均。



对中国而言，提升产品和服务的品质是中国未来经济转型的一个关键。赖于多年的制造外包磨砺，当下中国已经有能力制造品质不错的产品，不错到被用户认知，被用户认可也不是那么容易的。前几天Interbrand发布了2014年品牌100强，中国只有华为一家上榜，这也是历史上的第一次。而《财富》杂志每年公布的世界500强企业，中国的数量已经接近美国，如何跨越规模和品牌的鸿沟，打造自有品牌的高品质产品也是中国经济转型中的一个问题和机遇。











[留言](javascript:;)


