
---
title:   中印必有一战-曲高和众
date: 2017-08-12
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



中印必有一战




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;

**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

很久很久没写热点问题了，这个话题我正好想说，就简单地写写。

&nbsp;

我相信打开这篇文章的人也看了三四篇有关这个问题的文章了，我自己可能看了十多篇，有牛逼人写的，也有傻逼写的，有的有根有据，有的纯属瞎掰。

&nbsp;

我深知关于这种宏大的，摸不着脉络的事，群众根本没有鉴别力，在没有鉴别力的情况下，常常把愿望当现实。

&nbsp;

就算是一些牛逼人的文章，大体上的观点包括：1）、打与不打，主动权在中国，绝大多数人认为中国选择不打是对的，哪怕丢点面子其实没啥，因为时机不好，云云。2）、中国打印度就是砍瓜切菜，阿三根本就是连大烟军都不如。从地形上，他们仰攻，从海拔一百多米干到海拔400多米干仗，太难。接壤区域我方基本上荒无人烟，印度则人口稠密等等。另外就是说打仗不好之类的文章，纯粹是从个人意愿出发的文章根本就不入流，统统属于傻逼文章，就不讲他们的观点了。

&nbsp;

这东西，我确实不专业，但这东西没有人是专业的。绝大多数战争都带有赌博的性质，一方完全有把握取胜的战争，通常会以另外一方屈服结束，不太可能发生战争。很多人不知道1987年，中印小规模冲突，中方准备打一场比1962年规模更大的战争，最后阿三屈服这仗就没有打起来。打仗这东西多半要靠元认知能力去判断，所以，我才可以插嘴议论一下。

&nbsp;

这次，基本的事实上阿三入侵了中国，虽然幅度不大。阿三集结部队，吞并边境。所以，他们是主动挑事的一方。简单地说，阿三想打，我们不想打。我们认为时机不好，阿三必认为时机最好，这才是正常的逻辑。至于地形、兵力之类的，傻子都知道，阿三怎会不知道！所以，这种看法就可以无视了。

&nbsp;

阿三想发动战争，赖着不退。两种可能，第一，就是骚扰一把，拿点筹码走人。第二，就是确实想打。第一个目的风险是很大的，万一你惹事，人家揍你怎么办？除非他已经吃准对方绝不会选择战争，至少他们外交上已经表达出这个意思。

&nbsp;

但我判断，第二种意图的可能性很大。这样一来，阿三就会希望你开第一枪，获得一些道义上的筹码，如果你不开枪，他就继续霸占，或者向前推进，实在不行，他就开第一枪，道义上的小好处不要也罢。所以，战于不战，主动权在地方。

&nbsp;

有一篇文章《王陶陶：为什么战争是中国最坏的选择》，大家可以搜搜看。作者是个牛逼人，这方面的专家。但我认为他犯了一个错误，认为主动权在我。我则认为选择权在敌人，而不是我们。

&nbsp;

网上有唐驳虎挖的有关莫迪的履历，这家伙绝对是一个敢干的主，过去就是一个冒险分子。中印开战，只要他不是一败涂地就可以宣传成胜利，然后实现一系列的野心。

&nbsp;

至于更深层的东西，揣测成分太多，妄议国政也不好。

&nbsp;

点几个大家都知道的历史故事，韩信受胯下之辱。传说，李鸿章谈马关条约时被枪击失去了一个眼睛，日本人因此少要白银一亿两，李鸿章说要是另外一个眼睛也能换一亿量白银多好。

&nbsp;

但凡是个政治家，都不会用情感判断这么大的事，都会非常冷静、理性。阿三起码是个玩家，而且是个牛逼的非常敢于冒险的玩家，你把他想象成傻逼，真是你的错。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















