
---
title:   为中国股市揪心-曲高和众
date: 2015-06-12
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



为中国股市揪心




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 微信公众号“m15875”，“曲高和众”求关注**



题记——只说自己明白的事情是一种美德



网上传播的有关股市的各种解释，各种猜度文章较多，但鲜有对股市崩盘的后果分析，我觉得这才是重点，虽然是屌丝的身份，操总理的心，但不吐不快。



首先，股市和经济的关系并不是一个确定性的问题，也就是每次股市繁荣、崩盘对经济的影响都是不同的。一般认为股市是因变量，而经济本身才是自变量，因变量不可能影响自变量，这是理科思维的常识。从实证角度看，中国2007年从6112跌倒1664，纽交所在08年金融危机时跌到6000多点（现在是18000点），腰斩之后，也没出啥事。所以，国家愈发对股市涨跌甚至崩盘不甚在意。



问题也恰恰出在这里，股市崩盘对经济产生致命打击的只有一次，就是1929年纽交所的崩溃，直接导致1929~1933美国经济危机，GDP从1929年1100亿美元骤减到580亿美元。从微观经济上，1930年春，福特汽车公司将每周工作日由6天减至5天，当年8月份，又减至3天。1929年，通用汽车公司卖出了550万辆汽车，而1931年仅卖出50万辆。在1929年至1933年间，工业生产缩减了一半多，国民收入减少了四分之三，批发价格下跌了三分之一。失业人数从1929年的150万人增加到了1932年的1200万人，占工作人口的将近25%，最坏的情况失业人口高达32%。



股市崩盘在什么情况下对经济伤害不大，什么情况下会产生致命伤害？这个问题非常重要，为了搞清楚这个，需要理解经济运行的基本常识。



经济主要是一个动态的概念，有人生产、有人消费、有建基础设施、有购买日用品、有出口、有进口。循环的越好，经济发展的就越好，倘若在经济循环的链条中，有一个环节不畅，就会影响整个链条的运转。如果关键环节阻塞，就会发生经济危机。



本次股市卷入的人之多，资金量之大，史上罕见。本次泡沫破灭之后，会出现的问题是：



1、少部分人赚了极多的钱，巨大部分人大量亏损，股市1赚2平7亏损的规律不会改变，股市泡沫崩盘的过程就是财富不断集中的过程。



2、适度的财富集中对经济发展影响不大，甚至由于财富集中让很多人敢于投资办企业还刺激经济。但集中到一定程度，极大的影响消费。财富越均匀，消费能力越强，因为消费是靠人数的。



3、07年股市崩盘，解决的办法就是扩大印钞速度，外贸增长强劲，房地产暴涨，加大基础设施投资，解决了生产消费的循环问题。本次除了参与者比上次众多，卷入的钱财多很多之外，07年之后的有利条件一个都没有。出口已经停止增长，房地产已经饱和甚至过剩，再进一步印钞刺激会导致经济的崩盘。地方债务高企，无法再扩大投资规模。



4、消费不畅会传递到生产环节，导致经济危机。日本股市泡沫破灭之后，经济停滞。1929年股灾之后经济极端下滑。中国这次股市崩盘的后果可能介于两者之间，经济负增长也就是衰退是大规律事件。



5、影响最大行业是价格昂贵，需求弹性较大的行业。1929年之后的危机，美国经济猥琐了将近一半，但汽车业却萎缩了8成。



那么政府、官媒为啥乐见其成，官方媒体不断发表文章解释天价估值的合理性，央行降息、降准呵护股市态度非常明确。



原因就是中国历次股灾从未实质性影响经济，股市泡沫从正面意义上看可以刺激创业，刺激企业向高估值的行业转型，国企增发可以减轻债务负担，股市融资环境的好转利于金融体系的多元化及改革等等。



就是说，他们只看到股市泡沫好的一方面，至于小股民壮烈牺牲是小事一桩，所谓大仁不仁，08年已经证明中国股民有愿赌服输的良好品质，钱在路人甲手里还是路人乙手里有什么关系呢。所以，股市提供涨停板这个天然庄家控盘工具不改，股市肆意透漏重组消息，炒作控盘不管。因为一旦管了，打压了股市，这个责任谁也担不起。二世和阎乐的对话很有意思，自己去查查吧。



最后，我要讲一个基本常识就是政府意志并不能维持股市长期牛市，政府的政策也不总是正确，因为经济决策尚不是很科学，很容易预期，很可控。如此炒作汹涌怎么可能不崩盘？一件事物向好的方向发展还是向坏的方向演进，就是一念之差。经济决定股市是单向的物理动力学思维模式，股市操蛋到一定程度反过来影响经济，这是生物学思维模式，绝大多数人都是前一种思维。就是简短的说这么多了。



但愿我说的都是胡说八道。





拯救不了国家，拯救自己


**微信扫一扫赞赏作者**













