
---
title:   为啥之后中国搞得定高铁-曲高和众
date: 2015-08-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



为啥之后中国搞得定高铁




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高和众”关注**



在武汉出差把手机丢了，回程高铁上没有手机没有杂志，只好胡思乱想。还真让我想清楚了一个问题，高铁这么好用，为啥只有中国搞得定？其它国家怎么就不积极，搞不定？其实，身无半亩心忧天下的人有的是。



世界最早的高铁是日本的新干线，连接东京和大阪的新干线1964年10月就通车了，1981年巴黎和里昂之间也开通了高铁。2007年，台湾采用新干线技术建设了高铁，是新干线第一次出口。



中国2008年开通京沪高铁是第一条比较长的线路，到现在中国高铁总里程已经达到12000公里，占世界九成以上。



现在都说高铁好，7年前或者10年前质疑的可是非常多。这并非中国特有的现象，日本新干线之所以搞定，是因为日本铁道部的十河信二力排众议一意孤行，通过欺上瞒下的手段搞定了高铁，他说只需要花1900亿日元，而实际上却花费了3800亿日元，把东京和大阪之间的8小时的行程变成了3小时。新干线也给日本造成了巨大的财政负担，1987年日本国铁民营化改革时，国铁负债已经高达2270亿美元，负责铁路建设的国企“日本铁道建设公团”也欠了410亿美元，两个公司的总负债超过全国GDP的7%。，十河信二爷因为隐瞒预算等在新干线开通前就下台了。



新干线尽管成了日本的象征，毕竟运营负担沉重的现实却很冰冷，此后若干年高铁在全球都是沉寂的，直到2008年京沪高铁开建，2011年6月30日开通，中国高铁进入了突飞猛进的阶段，加上4万亿的刺激，高铁建设每年投入超过7000亿。



背景简单介绍完了，进入正题，为什么高铁这个东西这样受欢迎，在中国的示范作用下，在中国首席销售官不断力推的情况下，国外建高铁却不积极？虽然最近印度和泰国等在规划高铁，我现在对他国的高铁持悲观态度，即使建了也很难突飞猛进的发展。



一般认为国外为何不积极建高铁有两个主要原因。第一，蕞尔小国不可能建设高铁，距离短自然没有需求；第二，国家的人口密度要比较高，高铁才能达到运营的经济性；第三，国外政府没有中国这么多钱，也没有中国这么大的权力，不是想上就能上的。我认为这三点固然重要，其实还有一点更加重要，这就是经济学所说的外部性内化的问题。



所谓外部性就是你干一件事对周边的影响，建一个印染厂或者化工厂，周边的房价会下降，这是负外部性，建一所名牌小学，周边的房价会狂涨，这就是正外部性。



负外部性项目遭人反感，居民常常为此游行示威，从经济学上说是有道理的。比如见一个化工厂，明明没有任何危险，也没有副作用。但是，它导致房价下降就是副作用，人们的头脑就是现实，人们游行就是对的。



多年以前，深圳东面建了一个大亚湾核电站，那个地方还是不错的，临海，距离深圳也不远，但是周边的房价地价一直超低。我没有考究大亚湾这么多年发电几许，盈亏如何。从直觉上而言，仅仅是对周边地价的压制，建这个核电站就亏大发了。



高铁当然是一个正外部性项目，现在中国城市、老百姓都感受到了高铁的好处，很多中小城市为了让高铁通过自己那里争夺激烈。但高铁本身未必能挣钱，连日本人口稠密，连接东京和大阪量大城市的新干线都很难赚钱（距离550公里，票价14050日元，折合人民币1200元，比中国贵两倍左右），如果指望高铁额本身就挣钱，上高铁项目就要左算右算。



中国的特殊性土地也归政府所有，上了高铁之后，地价涨了，让更多的聚聚到城市。也就是说高铁创造的正外部性利益被政府内化了。国外土地大多都是私人的，征地困难只是一方面。若要建高铁，它的外部性利益都被别人获得了，政府天天背着债务。谁也不愿意去当活雷锋啊。



1969年，北京地铁一号线开通。1971年开通了二号线。当时搞地铁有备战运兵的目的，主要不是为了交通，此后很多年地铁建设缓慢。大约十年前，各地突然大干快上，一些规模不大的城市也开始上地铁，据说现在武汉有9条地铁在同时施工。为什么建地铁突然搞得这么猛？因为政府发现建高铁赚钱。没错，是赚钱。就地铁本身而言，赚钱基本上是不可能的。现在地下铁路每公里造价高达10亿，靠车票赚钱基本上无可能性。票价太高了坐的人就少了，也没戏。政府建高铁赚钱的秘密是，它可以提高周边地价，政府通过卖地赚到的钱弥补高铁建设的亏空。



1968年，美国经济学家哈丁发明了“公有地悲剧”的词，被经济学家反复引用。我以前也写过一个“私有地悲剧”，但根本不可能有影响力。实际上，从现在世界的主流来说，就地论地，私有地悲剧的情况要普遍的多。



中国的基础建设搞得猛，固然是有钱、有权、任性。而更重要则是政府有土地销售权，基础建设搞好了，土地涨价了，政府可以交叉补贴。这是一个很坚强的事实，其他地方想学也学不来。武广高铁2014年底就延伸到深圳了。原计划是延伸到香港的，从深圳到香港这一段只有26公里，由于种种原因，根本就延伸不过去。计划一再延误，现在已经延长到2018年年中了，26公里的铁路要搞这么多年。想象一下其它国家搞高铁的难度！



都说印度基础设施差，很多人认为它只是会比中国延迟几年，我则认为他们无法摆脱私有地困境，基础设施永远都很难搞好。



有人说发达国家土地也是私有的，为什么也有密密麻麻的高速公路网？我琢磨着那很可能是当时资源价格便宜所致。艾森豪威尔修美国洲际高速公路网时也是为了备战，当时美国只有1.7亿人口左右，那时的地也不值钱。另外，为了备战往往比为了经济，政府的决心要大得多。



内化外部性利益在土地问题上的案例是很多的。万达地产挣钱的秘密就是通过规模内化外部性利益。由于万达建大型城市综合体会让周边的地价上涨，万达自己会在周边圈很多地盖房。然后他拍卖下来的土地总是更便宜，因为它有能力让周边的土地涨价，政府也上算。一方面他拿地便宜，另外一方面他买房又贵，当然很能赚钱。



宜家家居在国外也是这么玩的，它在城乡结合带购买一大片土地，由于建了宜家，增加了人流，土地价格上涨，他在盖房或者卖地。在中国土地稀缺，被政府管控，宜家模式才玩不下去。



公司看懂了这种模式，大多数经济学家却搞明白，他们单看到政府花钱干赔钱的买卖，没有看到其实他们是可以偷偷盈利的。北京奥运会花了470多亿美元，史无前例后无来者。但真要算下来，未必就赔钱。它不但把奥运村一大片地炒热了，全城的地铁还让全城的地产增值。



那么是不是政府这种模式无往不胜？不是的，这是有条件的，比如它必须在一个国家城市化迅速上升期，它必须适度，过犹不及。王健林已经宣布把2017年以后建设的土地都卖了，再不买地盖房。政府负债也是因为大干快上的建设引起，如果搞的基础设施得到的总收益（包括外部性收益）入不敷出就麻烦了。这些问题要算账，过于复杂，只能写这么多了。



谢谢施主


**微信扫一扫赞赏作者**













