
---
title:   互联网的打发为何特么凶残？-曲高和众
date: 2014-04-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



互联网的打发为何特么凶残？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


电视机这个行业利润早已薄如纸片，小米上来又凶猛的切了一刀，把价格降到一种不可思议的水平上，乐视紧跟着玩起了凶狠的价格战。据说不久传统电视巨头开会商议对策，结果是没有对策。

红米 note发布前几天，让大家猜价格。这种八核手机怎么着也得一千多，很多人说得到了内部消息，说是1199元，公司开始商讨怎么对付1199？结果他公布出来的价格是799、999两档。

为什么互联网出身的企业玩起价格战来特么凶残？

有人说，他们有后向赢利模式，例如后面运营收费之类。就像惠普赔钱卖打印机，靠硒鼓赚钱，吉列赔钱卖刮胡刀，靠刀片赚钱类似。

有人说，他们都有风险投资支持，赚钱是其次的，业绩主要看发展速度和规模。

有人说，他们抛弃了传统渠道的流通成本，所以，在成本上有竞争力。

而我说，这些都是原因，但不是主要原因。主要原因就一个——习惯！

互联网公司有什么样的习惯呢？

第一，就是免费。

雷军说过一句话，免费是价格战的极致。至于从理论上互联网为什么免费，我可以用数百字罗嗦明白，就是互联网单点可以服务全球导致的充分竞争，然后，充分竞争产品按边际成本出售，而互联网服务的边际成本为零。这个长句子，不明白也没关系，互联网的从业者也无需知晓这种理论推导，只知道一定要免费这个结论即可。

第二，以杀死对手为第一战略

为什么呢？因为大家知道这个行业胜者通吃。要想活好，就像杀死对手，一旦杀死，活的会非常好，杀不死就是自己死。至于理论推导过程，我就免了，你们自己可以脑补，不补也无妨，反正结论如此。

而风险投资机制支持了这两个习惯是成立的，所以，他们凶残的习性可以维系下去。

传统企业有什么习惯呢？

第一，就是挣钱。

传统行业没有边际成本为零之说，就算电信服务的边际成本接近零，唱片和知识产品的边际成本是零，他们还是认为出售产品赚钱是天经地义的。为了促销，可以薄利，但不能无利，否则怎么活啊。微软出售软件，按说他的边际成本也是零，但竞争很不充分，他不免费。

第二，就是以自身生存为第一战略

传统行业的天然特征不是垄断，而是诸侯割据的，市场是细分的。每个企业找到自己的领地和生存策略是第一要义。尽管也有争夺领土发生的疯狂战争，尤其是中国特色此起彼伏的价格战，但和杀手对手为目的还是有所不同。

写道这里，把他们的习惯说完了，把他们的打法也顺带说完了。

我只要提示一下，读者即可脑补完成。

双方如果调换位置，进入对方的领地会怎么样？

一定还是按照各自的习惯行事。电信只要做互联网就想怎么收钱。歌手出个唱片，娱乐公司拍个电影就想如何防盗版，卖钱。在传统行业的人看来，一切不以挣钱为目的的生意都是耍流氓。这些在互联网出身的人看来，“你有毛病啊！有人用，有人看已经看得起你了！”

互联网进入传统产业也是原来的思路，其实所谓他们有后向收费之类的，都是瞎扯蛋。当然，按着他们的思维习惯，确实会比传统企业更努力的想怎么后向收费，如果有一天想出来一种“吉列”模式，一定是互联网出身的人想出来的，这个毋庸置疑。

互联网出身的人除了按边际成本出售之外，在打法上，尽量杀死对手也是很明显的。至于杀不杀的的死再说。

有人说，行业不一样，内在的本质就不一样。各行有各行的玩法。但是，谁搞企业时还管这些理论呢？况且企业经意的理论细化不到各个行业，而且也绝不像牛顿定律那么靠谱。这种情况下，人们第一反应，第一选择就是按着熟悉的方法和套路行事。于是，所有的东西都顺理成章了。

传统的企业的方法进入互联网行业玩，已经全军覆没。互联网企业进入传统行业玩，刚刚开头，风生水起。至于能否搞定还没有结论。如果搞的定，就是颠覆，颠覆啊！！！

依我看，会搞定一大片。因为我看到传统行业，各行各业已经积累了太多的陈规陋习，极其影响潜在生产力的发挥，这些东西是可以挤出很多水分的。例如，大企业病，绝大多数成员整体靠“装”度日，根本不创造价值，企业管理部分靠垄断信息，等等，太多了。

有些弱点根植于人性，不管你是互联网出身还是什么出身，都差不多。但是，人性是可塑的，例如，人性中有一些装逼的成分，你可以把它塑造的很装逼，也可以把它塑造的很实在。不一而足。互联网出身起码在装逼方面好像是弱化了，而不像传统企业是强化，仅仅就是这一点也是生产力的进步。装逼虽然不会遭雷劈，但浪费生产力是肯定的。所以，从理性上说，我愿意看到颠覆。

昨天看书看到一句牛逼话，是诺贝尔经济奖得主，埃莉诺·奥斯特罗姆（Elinor Ostrom）说的：“当我们认为人性自私时，我们就建立对自私者有利的制度。”这句话相当内涵，堪称大家的牛逼话，作为结尾。









[留言](javascript:;)


