
---
title:   互联网+，加什么？-曲高和众
date: 2015-04-01
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



互联网+，加什么？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方蓝色小字“曲高和众”关注，持续给你新观点**

 

据考证，互联网加这个概念最早是2012年11月，易观国际创始人于杨在易观国际组织的一个会上首次提出的，后来经过二马等人演绎，逐渐发酵。到2015年3月5日，李克强在政府工作报告中提出了互联网+这个说法，紧接着阿里抛出互联网+研究报告，加上早一点时间腾讯推出的企业服务号，声称互联网要改造各行各业，互联网+这个概念炒作达到了高潮。

 

互联网+的指向很明确，就是用互联网改造传统产业，或者说在传统产业上嫁接互联网元素，那么互联网在哪些行业能加，哪些行业不能加就是一个最值得研究的问题。

 

互联网对经济的影响比它本身的影响力小很多，互联网已经像电一样，无处不在。但经济效果并不是特别显著，因为互联网能够增加的产品品类非常有限，这么多年，互联网真正增加的品类也就是游戏等少数品类。电视曾经把人们固定在客厅中每天长达4个小时，但若说到电视对经济的影响也是有限的。

 

互联网相对于电视等传统媒体，最主要的特点就是它提供了无限多样的能力，在互联网上人人都可以成为内容生产者。互联网提供的交互性替代了传统媒体单向传播，于是就延伸出来各种各样的事和各种各样的猜测。

 

**网商，适合的品类已经探明**

互联网用于传统产业最关键的功用就是销售，通过互联网销售产品已经有20年的历史，尤其是像淘宝这样由千家万户卖家平台，尝试过各种各样的产品在网络上销售，经过大量的自然选择和淘汰，已经选择出来哪些产品适合在网络上，哪些产品不适合在网络上销售。在品类的扩张方面已经走到尽头。

 

移动互联网的兴起，又掀起了新一轮的探索。移动终端随身携带，具有用户的位置信息。于是，各种O2O尝试兴起。较为大型的本地服务网站，如58同城，赶集网等尝试了绝大多数可能的业务类型。大量的创业公司几乎覆盖了日常生活中所有的应用。但是本地服务丧失了网络最大的优势——广域性，所以绝大多数本地业务引进互联网工具实际上是画蛇添足，在屡战屡败的之后，最终会偃旗息鼓。

 

品类探明不是说市场空间已经到头，网路购物还会有巨大的发展。去年，中国网购占零售商品总额的10%，未来增长到30%以上甚至50%是可能。要想做出比较靠谱的估计，需要分解零售产品的组成，这个事情很复杂，必要性也不大。

 

**智能化制造，拉倒吧**

有很多人都在琢磨制造业如何利用互联网工具，然后产生了各种概念，如工业4.0，工业互联网，万物互联等。

 

所有这些均指向需求和生产者直接对接，这样即可以准确生产，去库存化，同时也可以满足用户提出的各种各样的个性需求。

 

在阿里的报告上列举了“淘工厂”的例子，工厂把自己的产能在网上出售，获取订单。

 

所有这一切不太可能掀起很大的浪花，因为我觉得多样化已经充分发育，没有多少空间可以拓展。如果没有更多的或者无穷的多样化这个基础需求，它上面的一些智能技术根本没有用武之地。

 

**B2B****业务，是否需要互联网作为交易工具**

2B业务是阿里最早开展的业务，却不怎么成功。在阿里出的这个报告之中，管这个叫批发业务，去年阿里系的批发业务额227亿美元，不及零售业务的十分之一。

 

很多人认为假以时日，2B互联网业务会有更大的市场。因为在全球的交易中，零售业的规模比2B业务小很多。2014年，中国零售总额大约26万亿。制造业的增值大约是24万亿，但制造业的销售额高达104万亿，也就是说，从原材料到最终的产品出售，大约要在不同的公司之间转移4~5次之多。

 

互联网在交易中适合干什么，不适合干什么。我觉得可以用两个公式衡量。

 

1、物流成本/陈列成本如果大于1，不适合在网络上销售，典型的商品如价值低，重量大的饮料，或者价格低的日用百货。这个值越小网购优势就越大，如服装类产品在实体店销售必须分摊巨大的陈列成本，必须高价销售。

2、信息成本/商品价格如果信息成本在商品价格中占的比例非常低，则网络交易没有意义。例如某司在中国区的销服队伍有一万多人，销售额接近千亿。人均销售额接近1000万，在这种情况下，用网络传递销售信息根本无法体现出优势来，没有意义。

 

绝大多数2B业务都因为信息成本占比太低，网络上无法传递的人际沟通等信息，所以它无法取代传统交易模式。

 

**无形行业，必遭颠覆**

受到互联网冲击最大的行业是媒体行业，因为媒体行业的本质就是信息生产、传播。传统媒体相对于互联网劣势明显，传统媒体、尤其是纸媒已经进入到快速倒闭期。

 

接下来互联网会颠覆一些高门槛，高价值的行业。这些行业包括金融、教育、咨询、法律等很多行业。

 

为什么互联网发展这么多年，今天才开始涉足这些信息占比极大的行业？可能这是因为移动互联网引爆的需求，因为移动终端始终携带，便于操作。于是，人们开发了各种各样的应用，这样人们可以随时随地获取信息，并进行操作。

 

互联网之于这些行业，就相当于自动化至于制造业，它最终会把大量的人员从服务业中排挤出去。

 

总体来说，互联网是产业的压缩机而不是增值器，它并没有创造新的品类商品，但它压缩了传统诸多行业的环节，它是一个让人失业的技术。但它同时又解决了无聊的问题，甚至可以成为瘾品。

 

经济一直有两种力量存在，发明新品类，细分市场，提高品质会让经济增长。而降低成本则会造成通缩。如果以货币形式衡量互联网+，它会导致经济总量降低。因为它节省了大量的人力。但货币本身只是一般等价物而已，若以实物和服务衡量，互联网对经济的影响是正面的，虽然它没有让社会的物品和服务增加，但它降低了获得这些东西的代价。











[留言](javascript:;)


