
---
title:   互联网应用真伪辨析-曲高和众
date: 2014-07-15
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



互联网应用真伪辨析




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


 

文：孟庆祥

 

普遍认为科技是不可预测的，这个观点我觉得只对了一半，人们永远不可能预测未来有什么发明创造，却可以预测什么东西是没戏的。

 

以前我写过O2O和可穿戴设备是没戏的，这次就总结一下对互联网各种主要业务的看法。有戏的项目包括：

 

n**电子商务 **

n**互联网金融 **

n**互联网教育 **

n**运营自动化 **

n**云计算 **

 

没戏的项目有：

 

n**O2O****永远的鸡肋**

n**可穿戴设备 **

n**车联网 **

n**物联网 **

n**大数据**

 

我知道所有有关什么东西没戏的预言都会被喷，过去的历史似乎证明了所有没戏的预言都被证明是目光短浅的笑柄，如沃森说世界只需要5台计算机；蒋南翔说清华需要5部电话；盖茨说计算机最多需要4M内存等等。于是人们转向另一个极端，认为什么都是可能的，尤其是缺乏思考力的庸人会很自然地站在激进的一边，这样显得与时俱进，更懂一点的样子。

 

也别来大段的论证了，简单的说一下我这么看的原因。

 

**电商**

马云要和王健林打赌未来多少年电商份额会不会超过社会零售商品总额50%的问题。我觉得这个还真不好说，去年中国电商占社会零售份额约为7.5%。去年全国物流行业共运送92亿个包裹，绝大部分都是电子购物包裹，物流产值约1400亿元，约占电商交易额的8%左右。在很多品类的商品中，电商的成本优势是很明显的，未来一定还有巨大的发展空间，至于能不能占到社会零售商品一半，起码要分品类研究一下，主观感觉将来电商产品可能会上升到30%左右。

 

电商还有一个特点，他是互联网业务中门槛最低的一个类别。尽管它不像实体店一样，存在地理区隔，这个市场容纳不了实体店那么多的公司。但是还有品类细分，这是唯品会，聚美优品，酒仙网等能在细分市场成功的原因。另外，就连我厂这种不会做电商的也可以在Vmall上卖出一堆东西，就知道电商是相对最容易切入的互联网业务。

 

**互联网金融**

余额宝之类的能一夜之间火起来其实并不深奥。第一，用互联网搞支付的已经有广泛的群众基础，很多人都会用了。第二，银行长期给短期存款近乎于零的利率，然后贷出去赚钱。由于只有短期存款才可以灵活使用，顾客不得不损失利率存短期被银行盘剥。余额宝之类的就是抓住了这个现实，一夜之间就火了。

 

互联网金融会很火不用拿余额宝火来说事。银行的本质是信息流，为了搞定这些信息，银行建立了庞大的地面部队，据称中国金融系统一年的人工成本高达1.4万亿，还有20多万个营业网点。从技术上说，将来互联网会发育成把这些东西大部分都干掉，这几乎是确定性的趋势。能省钱，能提高生产率，总是颠覆不破会成功的。

 

**互联网教育**

如果把网络教育理解成在网络上播放视频，请最好的老师授课，那就OUT了。这样的东西早就有了，而且证明了这种模式至于实体学校的教育其实是没有本质性的竞争力的。

 

教育是涉及人性最多的一个领域，我自认为在这一点上，显然有视野更开阔的优势。网络上的视频没有成为一种主要力量，是因为人们本质上真不爱学习造成的。实体学校的优势就是有人、有体制逼迫学习者就范。这是互联网教育最大的软肋。

 

互联网教育这个本质的弱点可否绕过？我认为可以改善，例如通过互动、考试、发放被承认的文凭等诸多手段，但绕不过去。

 

那么互联网教育凭什么有戏？我认为互联网教育的最大优势是它能够显著提高教育的效率，一旦用互联网学习又省时间，考试成绩又好，它就真的快成功了。读者可能要问，这可能吗，毕竟脑袋还是原来的脑袋，换不掉的。我告诉大家，这完全是可能的。现在的教育方法，对于懂的人而言，80~90%的时间是在重复你本来就已经懂的。对于不懂的人而言，教育史一场灾难，就像你听外语，一个关键词没有搞懂，让你一段话都没有听明白是啥意思。一对一的家教也只能小部分的改善这个状况。

 

而将来的互联网教育则是基于算法的，能给每个人灌输恰如其分的知识，学习的效率会极大的提高。也就是说好的教育是基于算法的，优质的教师跟算法比起来是不堪一击的，好比冷兵器在NB也干不过手枪一样，这一天一定会到来的。那个时候的互联网教育才是真正牛B的时候。

 

**运营自动化**

流水线、自动化是工业革命三百多年最大的成就。人们说互联网会开创一个新纪元，但不知道新纪元里互联网还能干啥。

 

我认为运营的自动化时代会到来，互联网会把很多智力劳动者取代。像教育、金融、法律、销售等等都会被计算机取代一大部分。这个趋势已经显示出端倪。

 

服务业相对产品制造而言，不是那么标准。它要跟每个具体的人打交道。随着互联网把通用性的，打块的业务一个个拿下，然后它就会进入一个个细分的市场，基于丰沛的计算资源和各种算法，提供个性的服务时代已经来临，这个过程会渐次展开。例如，企业越来越不需要自己的IT部门，也不再需要IT设备。这次并非IBM的外包，而是自动化。所以我说IBM人工服务的时代已经渐行渐远，不管是IT外包还是咨询被算法自动化的时代已经很明显。

 

在这个地方，我们要是有想法，有切入点还是可以找到机会的，可惜我们还未找到切入点，甚至也没啥想法，没啥意识。我们还相信工业社会的法则是不可能被颠覆的，所以，我也懒得YY了……

 

**云计算**

前两年，我认为这是一个比较扯淡的概念。现在我转变观念了，云计算真的有戏。个人应用由于非常分散，只有互联网提供各种各样的应用，因此，它本来就是云计算的。

 

而企业应用由于存在千差万别的需求，华为和上海汽车以及中国石油肯定有巨大的不同。因此，这样的市场必然是存在一个个堡垒的，只能各自为政，搞一些局域的设施和应用。

 

然而，这只是现状。就像我上面讲的一样。丰沛的计算资源，这么多聪明的人聚集在IT这个行业，不可避免的会像细分市场进军。而云计算就是一种恰当进军的方法。小企业已经不再建设自己的基础设施，而是租用云计算。小企业也不会有专门搞IT的人，有关计算机的问题，他们已经外包给了电子市场的摊子，就像会计师事务所一样。大企业因为有钱，已经有沉重的系统，一时半霎好像不可能转到云计算。但是当云计算真的比你自己搞的东西好很多的时候，你必然会抛弃自己的东西。人们拿电力发展史比喻这个事情是有道理的。电力起初是企业自己发电的，后来就都用电厂的电了。程控交换机也是这样的。但是，与电力和程控交换机比起来，云计算复杂得多。

 

虽然复杂，但是云计算的好处是它有成长路径。最简单的，可以先从租用设备开始，应用可以一个个的蚕食。每个步骤都有合理的商业模式支撑，所以，有途径的东西就可以成长，复杂只是时间的问题。好比我们生物体，这么复杂，但是有进化这个逻辑途径支撑，就进化到现在我能敲字预测外来这种程度了：D

 

关于没戏的东西，下期再搞。886

 

 

 

 

 

 











[留言](javascript:;)


