
---
title:   产品逼格的四个密码-曲高和众
date: 2014-11-18
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



产品逼格的四个密码




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥**



小米可以把他在手机上创造的奇迹复制到其它产品上吗？手机技术门槛越来越低，将来会不会像PC一样，品牌之间的差价很小？爱马仕的包包卖的那么贵是因为技术含量高还是独特的设计？为什么一公斤钢铁只能赚几分钱，而钢铁行业则全线亏损？从成本上说iPhone和iPad差不多或者略低，为何售价却高出一大节？



这些问题没有一个是容易回答的，就算你是当事人通常也说不清其中的缘由，企业做产品就像是散弹大鸟，只能大致瞄着的一个方向，很难精确射击。你可以很懂产品，却很难搞懂消费者，市场细分，定位你都滚瓜烂熟了，可是营销学从未教你人是怎么一回事，因为专业心理学家还没有搞明白，心理学对人的研究还处于跳大神的阶段。



令人信服的回答这类问题可以让你更容易突破产品与人之间的界面，帮助你更准确的瞄准消费者，减少盲打莽撞，省钱、省力，事半功倍。



在这里，我要引入一个概念——产品的营销属性或者叫产品的逼格。想一下，为什么有那么多人购买昂贵的瑞士手表。显然是为了标示身份，这对于泡妞人士或者商业人士有说不清道不明的用途。我们用的计算机内存、硬盘其实都是货真价实的高科技，生产极其复杂、精确，生产设备极其昂贵，一尘不染，我们却发现这些产品几乎没有品牌溢价。一个产品可否有溢价，人们有无可能出高价格购买这种产品，这就是我定义的“产品营销属性”。那么怎么来衡量产品的营销属性呢？不再罗嗦，直接上简单、易于理解、易于操作、易于记忆的干货。



1、这种产品是否是随身携带的？



想一下奢侈品都是什么？包包、手表、服装、钻戒。他们共同特点是什么？都是随身携带的，这是奢侈品一个重要的秘密，奢侈品穿在自己身上，拿在自己手里，却是给别人看的。人是一种很顽固的有等级的群居动物，人类祖先在洪荒时代还没有变成人之前就是如此。就像动物园中的猴子，成员聚集在一起，相互依存、相互斗争。那么用什么来确定每个成员的身份和地位呢？有很多种方式，如地位低的给地位高的梳理毛发，地位高的坐在更高的石头上等等。



这种特性一直延续到文明社会，是人类一种坚固的属性。考古挖掘证实自从进入农业社会不久人们就开始用美玉和稀有好看的石头标示自己的身份了，全球各地那个时代老死不相往来，这个特性却是相同的。



有人说，这是对我的侮辱，我爱奢侈品纯粹是因为喜欢和有钱与炫耀无关。从心理学的角度看，第一，很可能是你自己未明确意识到的潜意识作怪。第二，心理学说的统计规律，而不是一个具体的、受到很多文化驯养的人。产品策略关注的是统计规律，把东西推销给某个具体的人则是销售人员的事。



如果不是随身携带消费品，通常很难拿到品牌溢价，这就是手机和电脑的差异，也iPhone比iPad定价高的一个主要原因。



2、这种产品是主观判断质量的，还是用客观指标衡量的？



纽巴伦的运动鞋真的就舒服吗？它卖的比较贵的原因是因为内在质量却是好么？如果你相信答案是肯定的，那你只是一个消费者，而不是搞营销的老鸟。



在营销老鸟看来，质量、设计等等固然是存在的，但这些只是定价的一个的说法，仅仅是给消费者愿意花费高价的借口而已。



有的咨询公司已经发现了这个规律——越是主观评价成分高的产品，不同厂商的产品差价越大；越是用客观指标衡量的产品，价格越趋于一致。矿泉水是一种没有味道，几乎都是水，没有什么其它物质，但有高档矿泉水和廉价矿泉水之分。计算机硬盘和内存则是另外一个典型，这是两种技术含量非常的产品，它们的售价只与容量有关。矿泉水是消费者主观评价的产品商家可以通过广告宣称产地差异，工艺不同。而计算机内存和硬盘则是考客观指标衡量的。



大部分的工业品，如钢铁、塑料等都是考客观指标衡量的，很多电子品尽管具有较高的技术含量，却落入客观指标陷阱之中，只要有旗鼓相当的竞争对手存在，就很难区隔市场，竞争总是趋于白热化，厂商贴近边际成本的价格销售，很难获得巨大利润。



奢侈品中还包括酒类、化妆品等，前者不是随身携带的物品，后者则无法向其它人展示。塑造这些产品价格的因素就是主观评价，要么在聚会的场合中可以彰显档次，要么人们认为它关乎健康，总有厂商有办法让用户觉得“值”。



电视机和音响通常都是摆在客厅里的产品，所有的电视机价格都差不多，而音响的价格差异巨大。电视机是用眼睛看的，效果如何很真实的呈现出来，音响是用耳朵听的，好与不好，主观评价的成分很重，“好”的音响打中了人们爱装B的天性，顾客就甘愿为此支付很高的价格。



比拼指标是最有效的营销方式，如果你的指标高、价格低，很容易打动消费者。小米手机第一个把手机指标在发布会上重点强调出来的公司，因此一炮打响。但指标化注定缺乏持久的竞争力，等竞争者的指标上来了，价格下去了，你的竞争优势就丧失了。所以，乔布斯说比拼指标是没有前途的，苹果发明了“体验”这个词，这是一个明显主观色彩的词，除非差距特别大，体验好与坏只有鬼才知道。就像红酒和茶一样，你认为它好就会觉得它好。苹果公司在营销上的秘密并不多，他们深刻的领悟到人性之中的几条心理学规律，就能始终左右着消费者的胃口，而竞争者完全不领悟其中的缘由，只能跟在后面做一个蹩脚的仿效者，让苹果独占鳌头。



3、这种产品是零部件还是整机？



汽车最重要的部件是什么？当然是发动机，可是买车的人很少研究每种车的发动机到底是什么。很多价格差异相当大的车用的是同样的发动机。也就是说车是有品牌的，而发动机是没有品牌的。



零部件很少有品牌，只有整机才有品牌。有人注意过自己家的冰箱、空调用什么牌子的压缩机吗？反正我没有发现这样的人。



消费的脑子很神秘，却不复杂。他们转不了那么多的弯，只能关注到产品这一层。最普遍的情况是消费者连产品的优劣也无从判断，产地则成为他们判断产品的标准。诸如德国造代表质量好，用料实，而日本汽车铁皮很薄，安全性不好。虽然这都是鬼扯，不久前德国大众的“速腾”汽车就是因为用料太省，以至于后悬臂容易断裂，大面积召回。但消费者的脑子转换没有那么快，处理信息没有那么及时。领先者和发明者的优势就是可以率先占据顾客的大脑，支付的成本就是领先和发明昂贵的投入。而仿效者可以少走弯路，少付研发费用，却要忍受低价，给消费者出让更多的利益才行。世界是均衡的。



零部件的价值很难通过品牌的方式实现，压低成本、技术垄断是主要竞争方式。通常而言，消费品整机的核心竞争要是营销而零部件的竞争要素是成本或者技术。



这是商业的常规，也有人因打破这个获利。肯定记得“Intel inside”这句广告词吧，电视里面经常播放，再配上，“灯，等灯等灯”这样的声音，是Intel的标志，深入人心。Intel生产的CPU起初是技术领先，然后，他们做了一件聪明又逆天的事——为产品的零件做广告，Intel把每个印有“Intel inside”的小标签贴到计算机上，整机厂商就会因为采用Intel芯片吸引顾客，加上一部分溢价销售给顾客。



这种案例是绝无仅有的，在手机上你不会看见某个芯片inside，也没有Intel inside，事实上Intel在手机芯片行业已经多次发起冲击，最后都败下阵来。面粉比面包重要，零部件比整机更有品牌是很难做到的。



4、这种产品是否具有可谈论性？



为什么小米手机很火，而他们的平板电脑、电视机表现平平？小米自己也回答不了这样的问题，分析师和小米一致认为这是因为他的平板和电视缺乏“内容”，前几天把有多年内容经验的新浪的主编挖过去，决心打造所谓产业链。



我认为内容固然重要，却不是他的平板和电视等产品火不起来的直接原因。



上文说了平板和电视不像手机一样，可以随身携带，故不能创造溢价。但小米本身靠的不是溢价模式，而是廉价海量模式。消费者对价格总是感兴趣，为什么电视和平板低价不能吸引巨量的消费者？



因为这些产品缺乏可谈论性，不谈论无传播，无传播无销量。



可谈论性是互联网营销的一个关键要素，我们对比一下互联网和电视两种媒体的特点就明白了，电视是单向轰炸式传播，有人与人之间的口碑传播是意外收获，没有也没关系。只要你打开电视机我就告诉你，XXX就是好，就是好来，就是好。起初电视就那么几个台，也么有网络，收视率很高，轰炸效果非常显著。即便现在人们看电视的时间少了，电台多了。可观众的基数大啊，所以轰炸式的传播还是有效的，他几乎适合所有品类的商品。



网络可就没有这么神奇的效果了，信息源极多，注意力被分散的像肉末一样碎，就算你是大大V，有个几百万、上千万粉丝用途也不大。比如某大V有千万粉丝，很多了。人们会默认他一发声千万人听到，甚至响应，粉丝吗！其实哪有这回事，大V的粉丝同时也粉了别人，以每人粉了200人计算，1000万除以200，只剩下5万，也就是说1000万粉丝相当于5万个专属粉丝。这没有除去漠不关心，从不观看的僵尸粉，还有一堆专门找茬砸场子的黑粉。



可以说，网络传播的唯一方式就是链式传播，一个传一个，不断地转发，在饭桌上，办公室，写商业案例不断地谈论才能获得爆炸性的效果。

同样的搞法，若你的产品不具备内在的可传播性，就很难通过网络方式引爆销售。凡客CEO陈年是小米CEO雷军的朋友，在雷军的悉心指导下，也声称做极致的衬衣，从选料、设计、加工、宣传费老了劲了，还专门为一款衬衣开了发布会，详细讲解衬衣的指标和参数。有用吗？我估计用途不大，因为衬衣这个产品太小，没多少内涵。我从未见过在饭桌上谈论衬衣的，只有谈论苍老师顺便讲一下女人内衣营销的。既然是商品和内在属性，主要是认真琢磨去发现，硬搞，不行！



可不可谈论，是商品的固有属性，也会因时而异。十几年前，用互联网的人还不多，内容更远没有今天这么多。那时乔布斯正处于人生低谷，人们谈论的是钱伯斯——思科公司的首席执行官。



大多数人通常不知道思科是什么，更不知道钱伯斯。因为这家公司做的是工业品，而不是消费品。就像你知道自己的手机是什么，却不可可能知道手机上网、打电话背后的设备哪家强一样。思科就是做网络设备的，在这个小小圈子，钱伯斯和思科无人不知、无人不晓。这个非常重要，决定购买工业品的就那么一小撮人，他们认可就代表金钱，因为对公业务的采购金额通常非常的大。



钱伯斯就抓住了圈内人喜欢谈论“网络技术”的历史机遇，用各种手法推波助澜。钱伯斯成为日后乔布斯一样红的企业家，他的每一句话都被传送，他对趋势的判断成了行业的风向标，他的产品也因此获得了很高的溢价和中标率。



时过境迁，思科公司的CEO还是钱伯斯，盈利状况还不错。但再也不是被谈论的对象，开发布会没有看，说啥都没人听，这就是时代的力量。



最后，如果你是一家创业公司或者是一家老公司想扩展产品品类，那么本文一定要收藏，一定要反复阅读，因为你不可能有那么好的记忆力，就连本文作者也记不住，也要反复阅读。产品开拓最大的失败是人们只懂产品却不懂产品是怎么和人发生联系的，琢磨本文的问题能让你自己找到答案。



点标题下面蓝色小字**“曲高和众”**或者在公众账号上搜“**m15875**”。关注我，总能给你提供不一样的对世界的看法。













[留言](javascript:;)


