
---
title:   人类盲目驯化史-曲高和众
date: 2019-03-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



人类盲目驯化史




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


在科技高难度、专业化的今天，世间还没有一个学科仅凭业余爱好和钻研就可以有重要发现？

&nbsp;

有的，就是有关人类自己的学科。

&nbsp;

1879 年，冯特在德国的莱比锡大学创立了世界上第一个心理实验室，用实验的手段来研究心理现象，被公认为是心理科学独立的标志。冯特一生著作很多，其中，《生理心理学原理》一书被誉为“心理学独立的宣言书”，冯特被誉为心理学之父。尽管心理学作为一个学科已经诞生了200多年，有关人的许多重要问题仍然没有足够的科学性。

&nbsp;

比如，对人类智力的起源、人认知的规律仍然缺乏令人信服的解释。人类是具有终生学习能力的，科学家认为这是一种独特的特质，还为这种现象专门起了一个名字，叫幼态延续，意思是人类延续了幼儿时期的状态。实际上，农村使用牛马等役畜的人都知道，牛马也有终生的学习能力，只是成年之后的役畜学的慢，学得不好而已，这与人类并无分别。

&nbsp;

还比如，许多婆媳关系不容易相处很好，是不是有人类进化史上的原因呢？

&nbsp;

一个人大学毕业要读书16年，再加上始于幼儿园的教育，专门用于读书的时间非常可观，每个阶段学习科目的安排考虑到实用性、接受能力、均衡性等，这些安排是不是很符合人智力发育的认知规律？答案是否定的，教育系统只是做了“可以的”安排，却不是“很好的”设计。

&nbsp;

竞技体育，选材、训练方法都积累了丰富的经验，其它学科却远远没有做到同样有效。

&nbsp;

奶粉厂商为了让婴儿吃上第一口他家的奶粉，花费不菲，他们已经很清楚幼儿是无法中途改奶粉口味的，心理学家却没有因此联想到人类也像鸡、鸭一样，幼童也有部分“印记”认知特性的。

&nbsp;

由于心理学不能给出正确、实用的指导，从学科设计、专业选择到大学生该不该谈恋爱，如何克服手机上瘾等均没有科学的建议。

&nbsp;

人类是自我驯化的动物，这句话很容易理解。人类却缺乏对自身成长规律的认知，动物学家知道猕猴在青春期之前剥夺群居就会丧失社会交往能力，教育体系、家长却不知道从幼儿园到高考前疯狂的竞争、填满所有时间的分数竞赛造成的潜在伤害。

&nbsp;

信息时代、手机、内容厂商拼命的挖掘、利用人性的弱点，他们已经把多数人变成了小屏幕的奴隶。信息迅速成了一种瘾品，后果是什么呢？心理学也没法给出科学、有力的回答。

&nbsp;

人生伊始、出生婴儿便进入了文明社会的驯化系统，它包括社会环境、教育体系、家庭成员、同龄玩伴、电子工具、自我约束等。整个系统是科学、完备、高效的？还是盲目、缺失、低效的？你主观、直觉可能会觉得后者的可能性更大。

&nbsp;

科学的认知自身、解锁人性，是通向合理、科学驯化之路，会让人们的生活、学习、工作更美好。



《人类简史——从动物到上帝》这本书写的很差，卖的很好。这本书逻辑不深邃，竟然牵强的推测八卦是人类进化的动力，简直胡说八大，毫无根据，但卖得好就是卖得好，这是事实。



我开始准备把以前写的《人性与个性的逻辑》重新写，这本书不久前在台湾刚出版，清华大学出版社出版已经是五年前的事了。很多读者反馈说这本书太晦涩难懂了，我现在决定重新。



一定要尽量易读、易懂。上面一段是这本书的中心思想，这本书里我将解释人类认知规律、智能构成、智能发展、男人、女人的特性、儿童成才规律等。



拟定的书名是《人类驯化史——盲目的摸索》，希望大家献计献策，开干。








