
---
title:   从韩寒们的电影热卖说起-曲高和众
date: 2014-08-19
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



从韩寒们的电影热卖说起




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


前一段时间很多人问我怎么看锤子手机？我就写了一篇“罗永浩能做个锤子！”的文章，意思是罗永浩虽然擅长炒作，粉丝也不少，但做手机很玄，道理很简单，粉丝为偶像能付出的其实是有限的，可以花几十块钱买偶像一本书，看看偶像演员演的电影，但是，一般的粉丝不会为你掏几千元买一部手机。

 

粉丝和明星都是一个古老的存在，而绝大多数明星都是文娱、体育行业，固然是因为这些行业的本质是娱乐，另外一方面，文娱、体育行业是一个普遍撒网，面向大众销售的行业，每个消费者都花不了几个钱，这些花费对于粉丝而言是九牛一毛，众多人的小钱集腋成裘，成就了明星。

 

郭敬明和韩寒最近刚刚创造的电影票房奇迹是一个焦点，为什么一个写小说的很快就跨界成了导演？为什么两部小制作的文艺片都能赚到5~6亿元的票房？答案很简单，他们有粉丝，他们是报道的焦点。6亿元票房总数看似不少，其实也只需要2000万人看就够了。2000万人在中国是个小数目，城市人口中每30个人有一个人去看就可以了。由于庞大的人口数量，中国特别适合赚很多人很少钱的生意。

 

赚多数人少量钱的生意很多，为什么要做导演？为什么不去做汽水、洗发水等实业，或者干脆去当演员？

 

首先，实业是要排除在外的，且不说产品属性的原因，仅仅是实业上太多的环节就不是粉丝经济可以驾驭的。你可能会反驳说，小米手机不就是粉丝经济吗？它即是实业，产品有不属于便宜品，为何做得还是那么神奇？其实小米的粉丝经济首先是靠性价比等吸引用户的，小米只是抓住了传统销售模式向互联网消费转型的机会窗口，小米并非典型的粉丝经济。

 

那么,韩寒们去演电影如何?

 

行，但很难。因为演戏相对于导演是一个专业性更强的领域，明星在不同的领域之间跨越，专业是最关键的障碍，专业性越强越难以跨越。很少的体育明星可以变身成娱乐明星，却未见文艺明星成为体育大腕，后者是真刀真枪，粉丝的主观愿望帮不上什么忙。

 

导演与演员谁的专业性更强？显然演员有更强的专业性要求，演而优则导，很少有导演跳刀前台变成演员的。演员到导演这并非高中生生大学是一种单纯的递进关系，优秀的演员收入并不低，演员这个行业有足够的动力吸引导演加入，导演做不成演员非不为也，实不能也。

 

诸多娱乐媒体拼命分割市场，电影上映周期不断被压缩，一部电影是否能够赚到够多的票房，质量因素变得越来越不重要，只要能够引爆炒作票房就可以得到保障传统精雕细琢的方式被快速的流行逐出市场。道理很简单，假设一种洗衣粉的流行时间只有一两个星期，它也会变成没有去污能力的洗衣粉。对短生命周期的产品而言，号召力比内在质量重要，抓住流行趋势的能力远胜专业能力。“粉丝多，当导演”不是一句顺口溜，而是有其内在的逻辑。谁都会同意，粉丝多不意味着偶像有更强的专业能力或者能够提供更上乘质量的产品、服务或者言论，但没有多少人能够否定获得粉丝的能力和抓住流行趋势的天赋有较高的契合度。既然这些粉丝多的人有抓住流行趋势的素质，所以去当导演显然是一个不错的选择。

 

徐静蕾拍了一部电影，赚了；赵薇拍了一部电影，赚了；徐峥拍了一部电影，赚了；邓超拍了一部电影，赚了；郭敬明拍了拍了三部电影，都赚了；韩寒也赚了。在赚钱效应的引导下，可以预测，接下来会有大批演员、公知跨界当电影导演。有人说韩寒们的成功不可复制，错！正确的做法是赶紧复制，市场过分用塞之前，赶紧复制。中国每年只有三亿多人次到电影院看电影，尚有巨大的潜力可以开发，而粉丝恰好是最佳的目标观众。

 

无论你是否喜欢，粉丝经济正在改变电影行业是明显的事实和趋势，传统专业导演正在让位于偶像导演。

 

“我看了《小时代3》，完全没有看懂。”

 

“那你为什么去看？”

 

“因为我儿子要我和他一起去看”

 

这就是一个真实的场景，粉丝经济，偶像导演具有一个鲜明的特征——他们的定位都是非常准确，作为观众，不是你的菜，就不要去尝试，免得你掏钱不多，添堵不少。

 

历史上，劣币驱逐良币的事情并不鲜见。比如，中国股票市场自从成立以来就没有走出这个怪圈，图书市场劣质图书驱逐优质图书也已经很久很久。市场上的产品和服务虽然是销售方制造的，却是由消费方选择出来的。你可以想象，各种市场都充满了无数的尝试，有人追求精品、质量；也有人粗制滥造，有人扎实做事，有人热衷于炒作。最终形成一个什么样的市场是由买方而不是由卖方决定的。

 

在我的词汇中，已经很少用劣币、良币这种说法，为了读者明白，才用大众懂得的词汇描述。如果你接受了市场经济，就要接受市场现实，无论我说韩寒们的电影有戏，还是说罗永浩的手机没戏，都是出于一种合理的逻辑判断，而不是情绪宣泄，理解现实的逻辑会让你成为一个明白人，多抓住一次机会，少上一次当，不要给自己添堵都具有真实的意义。









[留言](javascript:;)


