
---
title:   低出生率违背动物本性吗？-曲高和众
date: 2017-07-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



低出生率违背动物本性吗？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;

**文| 孟庆祥**

&nbsp;

（一）

人口结构问题才是中国未来几十年面临的确定性非常强的难题。

&nbsp;

中国人口结构大体上由这样几个事件决定：

&nbsp;

解放后，战乱停止，第一个人口出生高峰开始，大约是从1950年到1961年；

&nbsp;

1962年，“三年自然灾害”结束，人口带来了暴涨，62~76年，15年间每年出生人口都超过2000万，70年出生人口达到2800万的高峰。

&nbsp;

然后，就开始了计划生育。上世纪70年代初，毛泽东发出“人口非控制不行”的指示。1973年，国务院成立了计划生育领导小组。当年提出了“晚、稀、少”的政策，即鼓励晚婚晚育，生育间隔至少三年以上，一对夫妻最多生育两个孩子。从这个时候起，独生子女越来越多地开始出现。

&nbsp;

1978年10月，中共中央发布69号文件，提出一对夫妻生育孩子的数量“最好一个，最多两个”。这是中央文件里首次就公民生育子女的具体数目做出明确指示。

&nbsp;

1979年1月，全国计划生育工作会议召开，贯彻69号文件，在贯彻中把“最多两个”去掉，变成了“最好一个”，独生子女政策至此正式开始。

&nbsp;

虽然80年就开始了严厉的计划生育政策，但是由于育龄人口太多，直到1992年之后，年出生人口才稳定的降低到2000万以内。

&nbsp;

1994年到2015年间，中国出生人口始终在1600万上下波动。是2016年1月1日，全面放开了二孩政策，这一年出生人口超过了1786万，也有统计说是1846万，二孩及以上占比超过了45%。

&nbsp;

（二）

&nbsp;

上面一段其实和本文的主题关系不大，只是这些是非常重要的基础情况，所以，我就上网找到再把重要的放在这里。

&nbsp;

下面进入正题，即生育意愿的问题。

&nbsp;

1798年，马尔萨斯写《人口论》时发现历史很大程度上是有人口决定的，他发现每当和平时期，人口便会指数增长，到了一定程度由于资源匮乏一定会引起战争，然后把人口消灭到一个比较低的水平，周而复始。

&nbsp;

马尔萨斯相当悲观的认为生育是人的天性，不可遏制。

&nbsp;

大约150年后，避孕技术开始普及。然后经济发展进入了快车道，生产力的发展让地球资源承载人口的能力大幅度提高。随着生活的富足化，一个人们始料未及的现象出现了——经济发达到一定程度，人们的生育意愿开始下降。

&nbsp;

即使是传统上有多子多福的观念，甚至有鼓励生育的宗教也改变不了经济发达——生育意愿下降的规律。

&nbsp;

人们的疑惑是为什么经济发展，养育能力提高，生育反而越来越少。这不符合理性选择，更不符合动物本性。所有我们看到的高等动物都有生育并养育后代的天性，为什么人的生育愿望会下降呢？

&nbsp;

这个逻辑只是绕了一个弯，就迷惑了绝大多数人。

&nbsp;

我们不妨假设一头牛或者草原上的一种食肉兽，假设它们也有自由意志，它们会选择生育后代吗？实际上是不会的。生育明显非常不划算，生育加养育付出太多，但没有回报。

&nbsp;

自然选择是通过发情，性冲动等方式搞定生育。然后，给母性（哺乳动物），父母（大多数鸟类）赋予养育后代的本能，这样就能保证物种的延续。

&nbsp;

自然选择并不考虑幸福，但一定会考虑存续，并且通过最简单的行为模式来保证物种的延续。人和动物在这方面基本没有区别，但人有了自由意志，又有了避孕措施，隔离了性和生育的关系，低生育率完全符合动物本能。

&nbsp;

（三）

&nbsp;

在有效避孕发明之前，人的生育是性行为的必然结果。避孕发明之前，各个民族也普遍存在溺婴行为，虽然这种行为是违反养育本能的，但自由意志的算计，会让这种行为以一定的概率存在。

&nbsp;

在经济不发达时，丧失劳动能力的老年人要靠子女养育。多子多福的观念的真正原因是回报规律在起作用。虽然，大多数人可能没有这种算计，但一个社会习俗的形成总是有利行为统计结果的产物。

&nbsp;

当经济发到到一定程度，养老再也不用后代，于是，经济规律又在默默的发挥作用，生育意愿下降，少子化，丁克化的比例上升到一个较大的概率。

&nbsp;

就全球情况来看，被认为是多子多福观念浓重的华人生育意愿相对更低。根据2015年的全球出生率的统计，华人的生育率都是比较低的，具体排名为：中国大陆1.55（排名186/224），倒数5名则分别为：韩国1.25（排名220/224），香港1.17（排名221/224），台湾1.11（排名222/224）澳门0.93（排名223/224），新加坡0.8（排名224/224）

&nbsp;

2016年全国出生人口超1750万，相比2015年的出生人口1655万，仅仅增加了95万；相比2014年的出生人口1687万，也只是增加63万。总体来看，全国总和生育率（TFR）逐年缓慢下降是一个大趋势，持续的低生育和少子化已经成为人口新常态。

&nbsp;

也有人呼吁要采取更激进的鼓励生育政策，如梁建章为了人口这个事还专门回美国读了一个博士，他是激进生育政策的鼓吹者。我觉得中国总算在经济上越过了人口生育意愿荣枯线，不然对于我们这个实际可居住面积很少的国家，这么多人真没法弄。至于由于人口众多导致的国力更大其实就是一个伪命题，每个人生活和福利取决于他自己所得，从统计上人均比总国力对个人的意义大得太多。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















