
---
title:   你若牛逼，就要炒股-曲高和众
date: 2015-08-07
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



你若牛逼，就要炒股




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 公众号“m1587”“曲高和众”**



昨天又翻看了一下《投机者的扑克》，这是多年前有点小流行的一本书。作者是一个老股民，有一段话他是这样说的：你见过狼群比羊群还多的情况吗？你见过苹果比果农还多的吗？他的意思是说在股市这个大赌场中，盈利的是少数才是正常的生态平衡。有人说一赚两平七赔，我感觉股市是一赚九赔的游戏。股市真实的作用就是增加财富的不公平，至于官方和学界期待的所谓直接融资的功能是很弱的。



理论上，股市可以让股民也分享到经济成长的好处。因为经济成长是经济细胞的成长，经济长十倍，经济细胞也长十倍，股民也因此获得十倍的收益，这个看似很和逻辑的理论其实是很扯淡的。如果你用重力加速度的方式计算鸡毛落地的时间会出大错，因为阻滞因素多到占主导的地步，你再忽略它，计算出来的结果当然是扯淡。股市也是如此，上述那种傻逼说法就在于它假设市场是平稳发展的，股民是理性的，股市是良性运行的。但这些假设无一成立，所以股市是投资纯属胡扯，它几乎是完全的赌博。



股市和赌博的不同就在于它有股票这个中间标的物。在赌桌上的四个人，你赚他就赔，你们钱的总和永远不会变。但有了中间物就不一样了，股市涨的时候，绝大部分人都在赚，而跌的时候，绝大部分都在赔。很多人都翻不过蛋来，在股市涨的时候都很困惑的质疑，大家都在赚钱，那么谁在赔钱？只要有中间标的物，完全有可能都赚钱或者都赔钱。以房地产来说，所有买房的人都赚钱了，因为房子涨价了。如果房子跌价了，大家都赔。房子涨价时，大家觉得赚了是因为没有同时套现，如果蜂拥套现砸盘，房价也如股市一样。买掉的是钱，没卖掉的只是名义货币。



既然是赌博，为什么要炒股？首先，赌博本身就有很大的吸引力，不管是村庄还是城镇，赌博都是一种很普遍很持久的生活方式，足见赌博本身就符合人性的需求。政府管制赌博是因为这个零和游戏容易上瘾，把一些人的财富洗白之后怕影响社会稳定。



赌博业有各种各样的方式，有饺子机、麻将牌、赌球、赌马、六合彩等等。在诸多的赌博方式中，以炒股最为博大精深和高妙，对于自认为牛逼的人而言，炒股是最佳的赌博方式。宏观经济、群众心理、技术流派、行业趋势、公司分析、操盘技巧，数不胜数。股市就像一个汪洋大海，永远有学不完的知识。炒股更能理解中国人，人们都说中国是政策市，其实排在第一的首先它是中国人的股市。在股市中，你可以更多的理解为什么中国和世界不一样，因为中国人和其它人是不同的；你会理解个人理性其实不是逻辑正确而是正确的判断群众心理。如果不炒股，你很难去琢磨这些有关人类社会、经济法则的东西。



人天生都有来自于生物逻辑的自负，即每个人总是常常高估自己。股市是一个让你能看清自己的地方，买卖随意，咎由自取，没人妨碍你，不存在在人类组织中你被上级压制或者你本身是上级靠剥削下级利益同时强化你的自负的情况。股市让我们这个相互依存，相互斗争纠缠不清的人类群居变成了独处，在股市中，愿赌服输，没有办法怨天尤人。你若赢了不必狂喜，前面可能就是一个深坑；你若输了，检讨自己，明天就有新的机会。



股市犹如人生，努力有用，但未必一定收成好；不入门或者不是这块料，基本上必赔无疑。规则当然不公平，有很多漏洞。但它天然就摆在那里。绕不开，搞不定是你的问题，抱怨可以，但没有用途。输赢自负，所以股市是锻炼心性的地方。所有人在股市中永远有值得检讨改进之处，所有人都会犯错误，也都可能抓住几个涨停。



有人说股市让人永远年轻，因为你要关注和研究时兴的行业；说炒股是一个可以从事一辈子的工作；还说炒股可以让一个人的脾气变得平和，克服患得患失的毛病。



股市有极大的兼容性，你不研究是个弱智，也可以参与，也不一定被欺负；你牛逼，也有永远研究不完的学问，也有可能栽跟头。



但要做到这一切，都要加上修炼的冠词。否则，股市就是一个让人沉溺其中的吸毒室。在股市中，孤注一掷也可能倾家荡产。越赌心性越差，赢了说自己牛逼，输了怪股市是赌场规则不合理。股市不反对贪婪，不贪婪赚不到大钱，它考验一个人的胆略和赌性。但一切都应该可控，不至于倾家荡产，不至于生存窘迫。有多大的屁股穿多大裤衩是每个人自我约束的基本底线。但很多人做不到，很多亡命之徒嗜赌成性，国家才需要监管。倘若每个人都能遵循有多大屁股穿多大裤衩，即不会发生金融危机，也不会发生经济危机。



国家不仅监管，还总是给冒险家兜底，以前主要是房市，现在传染到股市。只要一下跌，国家就出来站台。不断强化人们嗜赌的天性，我得判断是迟早会出大问题。在股市里，股民要谦虚谨慎，国家更要虚心学习，因为人类对经济规律的认识还没有达到自由王国、欲与欲求的地步。



炒股一个很吸引人，很值得每个自认为牛逼人参与的地方是它非常客观。它总是以数字反应你的运气和能力，没有一点浮夸和主观评价。炒股一定是以赚钱为目的，但也要担待得起亏损。亏损让你敬畏市场和大势，倘若你因此垂头丧气，意气消沉，真的要远离股市。炒股就像武侠书说的神秘武功，练的好固然是绝世功夫，但大多数人练不好只能走火入魔，适得其反。如果说句气话，按着中国人这个操性政府这个绥靖策略，关了股市比有股市更好。但话又说回来，股市也是淬炼中国人走向理性，监管、控制走向合理的有效途径，这叫浴火重生。不但股民要从股市里学习总结，政府同样要向股市学习。倘若悖逆市场，以主观意志主导市场，最终让大家不是浴火重生而是欲火焚身。












**微信扫一扫赞赏作者**













