
---
title:   信马云，你就输了-曲高和众
date: 2015-03-20
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



信马云，你就输了




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**<font face="宋体">文</font>/****孟庆祥 点击蓝色小字“曲高和寡”关注，偶尔给你有趣的见解**

 

有的人能干，有的人善言，也有又少量的人又能干，又能说。早年的亨利·福特是一个典型，他不仅开创了工业大生产的时代，他还到处演讲，写了十几本书，并且，他是一个能创造名言的人。乔布斯也是这样一个人，但他的演讲少而精。看得出来，就像他的产品发布会一样，每次演讲准备都十分充分，字斟句酌。乔布斯只是请人给他写了一部传记，并没有留下多少作品。许多人都不知道的是，乔布斯的许多名言和思想其实是抄福特的。例如，乔布斯说人们并不知道自己要什么，值到你把产品摆在他面前。从他之后，风靡了若干年的市场调研又被人们抛弃了。可是，这个思想是抄福特。在《向前进》这本自传中，福特说，调研表明，90%的人对自己要什么根本没有看法，5%的人有点看法，但很不靠谱，只有5%的人的意见有点价值，那么我为什么要为5%的人生产产品？乔布斯以一款产品打天下，福特则坚持生产一款T型车。他说，他曾经说我的车有很多颜色，但它都是黑色。

 

马云也是又能干又能说的企业家，与福特一样，他也擅长创造名言，洞察深刻，语音犀利。但这并表示他的看法经常是正确的。

 

马云一开始办的公司叫什么？当然是阿里巴巴。做什么业务？阿里巴巴实际上一个B2B的分类网站，目标是帮助中小企业沟通信息，建立联系。阿里巴巴早期提出的口号“让天下没有难做的生意”，其意思明显是针对当时阿里巴巴业务的。

 

经过了十五年的打磨，阿里巴巴的B2B业务仍然是一个鸡肋业务，收入低微，增长缓慢，甚至在阿里的财务报表中不好意思单独成列阿里最老的这个业务的业绩。

 

阿里真正火起来是在2003年重金砸广告炒起来的淘宝业务，有了淘宝的流量支撑，2008年阿里又成功的推出了“天猫”这个现金牛业务，从此走上腾飞轨道，火的一骑绝尘。马云预测对许多事情，看走眼的时候也不少。本文题目的意思就是你不要太迷信他的判断。

 

**马云的想法**

 

阿里的下一个目标是什么？

 

马云在很多场合都表示电商的终极目标是C2B，厂商把产品生产出来卖给消费者叫做B2C。而C2B并不是消费者把东西生产出来卖给厂商，而是厂商按用户的想法生产。最近，马云在德国CeBIT（国际最大的信息、计算机技术大会）上说：“未来的世界，我们将不再由石油驱动，而是由数据驱动；未来的世界，生意将是C2B而不是B2C，用户改变企业，而不是企业向用户出售——因为我们将有大量的数据。制造商必须个性化，否则他们将非常困难。”

 

他还说：“未来的世界，所有的制造商他们生产的机器，这些机器不仅会生产产品，它们必须说话，它们必须思考。机器不会再由石油和电力驱动，机器由数据来支撑。未来的世界，企业将不再会关注于规模，企业不再会关注于标准化和权力，他们会关注于灵活性，敏捷性，个性化和用户友好。而且我强烈相信，在未来的世界，我们会有很多女性领袖——因为在未来人们将不会只关注在肌肉力量，而会更加重视智慧，重视关怀和责任。”

 

马云讲的这些东西在其它场合都讲过。一来，你不能指望一个人有无穷无尽的创造力，每次讲的话都是新鲜的，这做不到。就像茨威格所说，没有人24个小时都是艺术家。另外，每次阐述一个不同的未来也不合理。

 

数据驱动，个性化（C2B），中小企业为王是阿里系，马云对未来的主要构想。

 

我认为，这三点之中，有两点是非常错误的。

 

**信息流动，正摧毁个性化**

 

首先，个性化永远不可能成为主流。福特一款车统治了美国汽车市场十几年，100年后，苹果又一次以一款手机战胜所有手机，这是一种极端情况。

 

马云创造的C2B这个词，德国炒作的工业4.0概念，3D打印，物联网。个性化是这些名词的交集，甚至可以说，这些技术，商业模式本质都是为了解决小批量甚至单件的低成本生产，低成本流通的问题。德国工业4.0的一句口号是：要把生产一件产品的成本降低到接近批量生产的水平。马云的C2B则是准确的捕捉用户需求，让一件个性化的商品准确定位，卖家根据买家需求生产，低成本流通。

 

然而，他们都错的离谱。错就错在这个世界根本没有那么多的所谓个性化的需求。

 

我们可以回看一下任何行业，所有行业的发展几乎都遵从先解决共性的需求，然后深入到一个个细分市场，产品种类越来越多，也就是个性化越来越充分。服装行业如此，餐饮如此，电子产品也是如此。

 

正是这种假象迷惑了世人，人们认为，成本如果足够低，个性化还会继续发育。这是一个合理的想象和推演。而问题正是出在这个推演过于简单和平庸。

 

人们只看到了越来越的花色品种，却没有看到消灭个性的力量也不断成长。90年前通用汽车用多品种的方法包围了福特，90后，乔布斯又用单一机型从各个厂商的机海战术中脱颖而出。

 

经过了百年的斗争，个性化和通用化已经达成了一种平衡，这种平衡并不会被降低小批量、单件的成本打破。人们固然有一点个性的需求，但也有模仿的需求，也有择优的需求。

 

过去农民自己盖房，相对来说有一定的个性化。而城市化中的商品房，城市布局基本上千篇一律，一个小区可能很大，可户型就那么几种。因为好的东西会被模仿和复制，劣的东西会被淘汰。

 

每当马云描述一个边远山区的淘宝商户通过网络把富有地域特色的产品销售到远方，都把它当做个性化时代来临的象征事件。而事实上，恰恰相反。所有传播本质上都在消灭个性化，它加速了优胜劣汰的过程，信息的流动让马太效应更加显著。当某个特色产品的意外走红,背后则是更多个性化的产品默默的消失。

 

40年前改革开放之初，北方人到了南方语言交流可能很有问题，因为许多南方人只会方言，不会普通话，现在这种情况越来少见，可以有把握的预测，多年以后，方言将消失。事实上，全球化、通信、交通等每天都在消灭小语种，挽救、记录小语种的语言、文字已经成为许多组织、许多国家正在全力抢救的事。

 

有些东西早已经达到马云所说的按单生产，每个人可以设置自己手机独特的铃声，非常简单，人人都可以学会，那么，生活中也会听到很多种铃声吗？反正我听到的还是有限的几种。

 

互联网上的软件、游戏、文章供应量可谓无限，无限接近C2B的理想水平，因为这些产品单件传播的成本也降低到理想的里成本水平。同时大量的供应者促成了无限丰富的杜洋性。但是，真正有人用，有人看的东西还是集中在少数几个品种、几本图书上。

 

世界上最多样化、最直观的就是人的外貌。尽管外貌器官只有很少的几个要素，但是，在同卵双胞胎之外，我们很难找到两个长相完全相同的人，因为基因的多样性塑造了人外貌和性格的多样性。倘若外貌像产品一样，可以由人的主观意志定义，全世界都是美男靓女，某国流行整形术，已经让他们的美女非常相似，即是明证。

 

商品是一个竞争的世界，它的存亡逻辑和同样处于竞争的生物世界是相同的。生物多样性有一个重要因素就是地理上的隔离，启发达尔文写出进化论的加拉帕戈斯群岛与最近的大陆的距离超过400公里，也就是岛上的生物绝大部分时间处于隔离状态。经历数百万年的演化，源自同一祖先的山雀形成了14个不同的亚种，它们吃不同的食物，有不同性状和大小的喙。它们跟它们的内陆亲缘种有显著不同，而且在群岛中岛和岛之间，不同种的达尔文雀存在特定的区域性分布。在同一个岛上，不同种的达尔文雀分别占据各自不同的小生态环境。如果这个岛不是临近大陆的，每个不同的生态位就会被众多物种竞争，进而无法分化出那么多亚种。

 

人也是一样的，长期的隔离，形成了不同的民族，不同的习俗，多样化的服装。当交通和通信便利之后，融合过程就开始了。现在，大多数民族服装成了节日特有的装扮，成了象征民族独特性的文化遗产，日常生活的服饰都变得没有什么特色。

 

去年回老家，发现农民养的羊和我小时候养的羊完全不是一个品种。我问他们为什么现在养这种羊？他们说这种羊生的羊羔多，出肉多，比以前的羊合算。以前的本地的羊不见了踪影。

 

所有商品和服务都会因为隔离的丧失陷入与异种物种的竞争，而竞争的结果就是消灭多样的，这一点毋庸置疑。

 

**所有以个性化为基础的技术都会成为炮灰**

世界是B2C还是C2B其实对阿里的影响不大，虽然极端的C2B，阿里作为数据和交易平台会发挥更大的作用。

 

可是，那些笃信个性化，定制化，并为此投资、进行技术研发、推广产品的产品的公司注定要成为炮灰，因为个性化的需求只是一个假象。

 

有限的多样化需求已经被竞争激烈的市场解决，几乎每种商品都有很多公司生产，每个公司的每个产品在寻找自己生存空间的同时，已经实现了非常充分的多样化。

 

有的产品注定有很多人需要，例如每款汽车的销量都在数十万到数百万台。这些产品已经达到了很高的规模效益，再进行无止境的多样化，会因为需求的迅速衰减降低吸引力。有的商品注定只有少量的需求，如一个国家只造几艘航空母舰，几颗卫星，水利发电站机组注定销量也不可能很大。这些个性化的产品固然有很高的单件成本，但总量大的产品，每个公约数也大，如果用更灵活的方式生产如此少量的产品，经济性何在？

 

在信息越来越畅通的推动下，偏安一隅的商品和技术很难生存，这与少量有竞争优势的东西迅速壮大是相辅相成的。

 

竞争优势是最重要的生存法则，不同的是前互联网时代，在一个范围可以建立竞争优势，现在则必须是全局性的竞争优势。在前互联网时代，每个地市都有自己的晚报，日报，现在都被互联网消灭，即使是本地特色的新闻和爆料也可以定制或者根据你的位置自动推送。

 

**小型、个性化企业的梦魇**

 

马云在多种场合表示世界将迎来小型化的春天，事实上这只是上述问题的一个推论。个性化越丰富，种类越多，市场被分割的越零碎，能够容纳和存活的公司就越来，反之，小公司就是一个不断被大公司摧残、消灭的过程。

 

阿里巴巴一直以帮助中小企业为使命，却不知，这种帮助的客观效果就是消灭小型、特色化、区域化的企业。德国有句谚语说蜜蜂盗花，却使花繁盛。郑国帮助秦国大兴土木，修水利工程，目的是消耗秦国国力，却使秦国强盛起来。阿里巴巴帮助少量小企业成长起来，一定是消灭了更多的小企业。

 

本文并不进行价值判断，也绝对不会顺便推到出来阿里巴巴害了广大的中小企业。信息技术加快了商品的流通，降低了成本，这是不可阻挡的力量，即使没有阿里系，也会有其它公司冒出来。

 

所有的人都在抱怨千城一面，都希望世界留存更多的多样性。但是，如果换一个角度就明白了，你愿意住在方方正正的房子里还是奇形怪状的房子里？世界各地的有特色的建筑通常都是缺乏使用功能的博物馆，那里才是展示建筑创意的舞台。与此同时，多样化也会被装到博物馆里，而不会出现在生活里。你愿意学好英语畅行世界还是学好星火罗语，以保障语言的多样性？很多的时候，人们的抱怨就像人们对未来世界的想象一样，并不真实。









[留言](javascript:;)


