
---
title:   儿童的敏感期（选自《人性与个性的逻辑》）-曲高和众
date: 2014-02-07
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



儿童的敏感期（选自《人性与个性的逻辑》）




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**敏感期**

&nbsp;

考古证据显示，人类文明的历程是从公元前12000年开始的，从这时起陆续有了种植业和驯化动物，此前人类一直过着采集——狩猎生活。，这便是文明的起源，到现在大约经历了500代人，这个短暂的瞬间在自然状态下对基因的改变是有限的。人类的很多天性仍然为远古的环境设计的，这一点对于研究幼童的心理和行为有特别的意义。通常认为狗有一万年的驯化史，外形上的巨大变化非常显著，但是，所有的狗都有保护领地，吠叫的天性，说明它的某些形状保持还是非常顽固的。当然狗一岁多就进入了性成熟的年龄，它的代际更换频率可能相当于人的10倍左右。

&nbsp;

群体遗传学和生物实验表明，强度较大的定向选择可以让生物在100代以内发生实质性的变化。打一个有点不恰当，但能问题解释清楚的比喻，如果有一种超人将人类作为他们的驯化动物饲养，每一代人都要人类驯化狗一样选择他们期望的品种繁衍后代，那么100代人就可能发生很大的变化。但是，我们并非其他物种驯化的动物，定向选择并不明显，我们按着自然的进化速度，500代是比较短暂的历史。

&nbsp;

进入农业社会之后的一万年，人类的生存环境确实发生了巨大的改变，这些改变在多大程度上，在哪些方面形成了对人类自身定向选择的压力尚不清楚。严格意义上，现今人类的特征并非完全是远古塑造，而是掺入了一部分我们尚不清楚的文明社会塑造的成分，这些我们只能凭想象去猜测。但是，文明社会并没有塑造主要的人性，而是在部分环节可能有较强的影响力。

&nbsp;

文明社会让人学会了很多原始场景下不需要的知识，尤其是现代社会的分工，每个人都可能有不同的专业知识和技巧，就像马生来不是拉车的，却学会了拉车一样。

&nbsp;

&nbsp;

我们不妨把人的知识和能力分成两部分，一部分在原始场景下用得着的技能；另外一部分只有文明社会才有用武之地。因为这两部分的学习机制完全不同，前者由自然选择形成，后者则要强加于人。马戏团的猴子在自然状态下，会掌握等级秩序，猴子个体之间简单交流的方法，所有的这些都会按照自然规律成长。人要用它进行表演，就需要给他额外的教育。对于猴子而言，自然状态下的学习和人工的训练是不同的。人们忘记了自己也是这样的。

&nbsp;

对于社会性动物而言，在成长期必须学会那些非常重要的技能，必须在离开母亲之前学会。等到他们离开母亲，以独立的身份加入成年人的行列那一天，他们若不具备这些的生存技能，将生存处于很不利的位置。用生物学的观点说，就是成长期对某些技术的掌握有巨大的进化压力。这种压力并不是庸俗的书上所讲的狮子每天早晨起来就要练习奔跑，也不是远古人类的母亲就像现代人一样，逼着幼童学习，写作业。而是自然选择的淘汰机制。意思是，如果你在某个阶段学不会某种技能，将使生存处于不利地位。学会和学不会，爱学和不爱学就会产生分野，这种能力和习性伴随着遗传产生了优势或劣势。

&nbsp;

体型长大到成年后，再也没有人照顾，而且他必须参与成年人之间的竞争，这个时候，该学的都应该学会了，也就是说，进化逐渐撤销了压力，这个阶段之后，即便学习能力不强，也不会有多少劣势可言。

&nbsp;

既然人也是接受自然选择挑选的产物，那么他的学习能力也应该分布在自然选择的逻辑之内——所有原始场景生存的能力应该在进入成年期之前学会。这些能力大体上包括：

&nbsp;

动作类，要应付日后独自生活挑战最基本的技能，尽量早的学会才有优势。

&nbsp;

语言，这是人类交流、思考的工具，对生存至关重要。

&nbsp;

社交，知道谁强谁弱，谁可以挑战，谁惹不起，怎样不惹祸上身，怎样获得更有利的地位等等。

&nbsp;

获取异性青睐，人类的行为有很多智能的成分，结交异性也不例外，伴随着青春期的到来，要学会获取异性的好感，这对将来基因的传承构成直接的压力。

&nbsp;

现在，在我的提示下，只要你稍微留意，就可以观察到明显的进化痕迹。有一句俗语说：儿童有路不走，骑墙走，意思是说小孩偏要专找不好走的沟沟坎坎走，自从蹒跚学步到6岁左右这个行为都非常明显。蒙台梭利的理论认为这是儿童在确立一种自信。这显然是错误的，小孩是所以选择崎岖不平的路是一种天生的本能，目的是为了适应日后攀爬的需要，人类的祖先采摘果实，追逐猎物，适应在崎岖的道路上奔跑和攀爬是是一种生存技能。幼儿走崎岖不平的道路是为了过去的环境设计的，而不是为现代的柏油马路设计的，儿童根本不需要成人理解的自信，但是，他们会像很多群居动物一样，通过打闹的方式确立在群体中的地位。幼童会有一段时间爱打架，尤其是男孩，这也是古老进化的遗迹。

&nbsp;

幼儿在刚刚学会走路不久，他是不让大人抱的，并且有的儿童越是上台阶这样不好走的路，越不让大人抱。大人带着年幼的儿子去饭馆吃饭，发现小孩非常爱钻到桌子底下，你会感到有点生气，认为饭桌底下太脏了。如果你明白我们的祖先曾经过着漫长的穴居生活，就理解这种行为了。没有钻洞穴本能的个体更容易受到寒冷、野兽的威胁，逐渐被具有这种天性的个体取代，幼儿钻桌子实际上钻入了原始环境居住的洞穴。

&nbsp;

为了适应古老的生存环境，幼儿时期还有一些林林总总的性格和行为特征。如幼儿非常愿意动手，对很多东西充满了好奇之心，对玩具喜新厌旧。这些都是为了学习日后生存所需要的技能。作为一种体型较大的动物，体力的不足要靠智力以及灵巧的手来弥补，若幼年没有锻炼这些的天性，对日后生存斗争是不利的。

&nbsp;

人类幼童的学习模式为原始环境而设计，为了学会应付生存挑战的技能，自然选择为在不同的年龄段设计了不同的任务。就如我们前文书所说，让年幼的食肉兽学习扑食技能只能让它的处境更加危险，在此之前，同伴之间玩耍大打闹间行为是扑食行为的预科班。

&nbsp;

100多年前，荷兰动物学家德·弗里斯发现动物在特定的时间适合学习特定的内容，不在这个时期学习就特别费劲，事倍功半，其实就是农民驯养役畜所知道的事实，德·弗里斯给这种现象起了一个名字——敏感期。

&nbsp;

后来，意大利幼儿教育家蒙台梭利发现在儿童身上也有敏感的这个现象，她把敏感期这个词移植到儿童身上，作为医学博士的蒙台梭利本应该从进化论上“推演”出这个结论，不知道什么原因，她的整体理论却来源于观察和归纳，与演绎和推理相比，把整个理论体系降低了一个层次，也因此缺乏了完整性和可信性。

&nbsp;

蒙台梭利的观察和总结过于琐碎和凌乱，过于具象，以至于不怎么提纲挈领。蒙氏将敏感期进行了细分，有口和手敏感期（0—2.5岁）、语言敏感期（0—6岁）、秩序敏感期（2—4岁）、感官敏感期（0—6岁）、动作敏感期（0—6岁）、文化敏感期（6—9岁）等等。

&nbsp;

我认为，从逻辑上讲，蒙氏的总结有些不完整，还有些错误的成分。敏感期这个理论应该延伸到人的整个生命历程，不仅限局限于儿童。

&nbsp;

&nbsp;











[留言](javascript:;)


