
---
title:   几种营销高速路-曲高和众
date: 2017-07-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



几种营销高速路




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。




&nbsp;

**高杠杆型赛道**

&nbsp;

开淘宝店的很难赚钱，淘宝却很赚钱。2017财年，阿里营收1582亿元，总共才3.6万名员工，人均销售额高达440万元。须知，阿里基本上不销售有形产品，也就是是说没有从上游继承下来的硬成本，毛利水平极高。

&nbsp;

阿里能赚这么多的原因很简单，别人在他的平台上卖东西，他占据了最有利润那部分。店主为了争夺阿里创造的“流量”，必须支付费用。以阿里系平台上销售3万亿粗算，阿里获得1500亿收益，也就是说在阿里系平台上卖东西的平均流量成本约占销售额的5%。

&nbsp;

我们可以理解成千万以上的人卖货，3.6万人赚钱。阿里的销售模式有巨大的杠杆，每个阿里员工对应300多个淘宝店销售人员，这就是阿里赚钱的全部秘密。

&nbsp;

传统的代理模式也是一种杠杆销售方式，比如思科公司有四、五万员工，通过代理体系，全球有四、五十万人帮他卖货。阿里网络销售模式的杠杆率远超过传统商业形态，它的货架空间远非传统渠道可以比拟。

&nbsp;

在互联网上，杠杆模式通常称为“平台”。大家都看到了平台模式巨大的好处，建一个平台是所有互联网公司的梦想。

&nbsp;

2017年6月，苹果公司全球市场营销高级副总裁菲利普•席勒(Philip Schiller)表示，世界各地的人们都喜欢应用程序，用户正以创纪录的速度下载，开发商赚取了700亿美元。提供软件分发平台的正是苹果公司，按着他们的规矩，开发者得70%，苹果公司得30%。所以，席勒这句话可以翻译为苹果从开发者身上获得了300亿美元的收益。700亿虽多，但被千千万万的开发者分食，而且，还有大量的炮灰根本赚不到钱，但他们的劳动也在维持着苹果的“生态”，这就像淘宝一样，一将功成万骨枯。苹果也通过他的软件分发平台获得了巨大的收益。

&nbsp;

**自动赛道**

&nbsp;

谷歌、腾讯经营的产品差异很大，谷歌是互联网广告业务，腾讯主要卖的是一种产品。最新的一个财年他们的广告收入超过了650亿美元，约占全球广告支出的10%。腾讯大部分收入来源于游戏，2016年总收入1519亿元，其中60%以上的收入来源于游戏。

&nbsp;

谷歌和腾讯都是有超级营销赛道的公司，他们营销的共同之处是“自动化销售”，谷歌有近90%的收入来源于广告业务，但与广告产品有关的人员只占公司总人数的10%左右。也就是说，如果Google为了提升盈利能力，把90%的员工裁掉也不怎么影响收入，其人均销售效率达到了恐怖的程度。

&nbsp;

谷歌和腾讯销售的都是虚拟之物，都是比特，不需要有形的实际物品交易，这更容易实现自动化。谷歌从开始就致力于将广告业务的每个环节用计算机程序实现，不需要人工参与。用户在前端自助获取广告资源，后端通过程序处理，自动完成广告服务，整个过程不需要人工参与，谷歌的服务器就是他们的自动印钞机。

&nbsp;

腾讯的游戏业务、社交应用则有极强的粘性，用户一旦使用就被黏住，获客成本低廉。统计表明，BAT三家的应用占用户总上网时间超过70%，其中腾讯一家的应用就占据了55%的用户上网时间。这么多的时间花在腾讯身上，腾讯随便都可以赚到很多钱。

&nbsp;

在处理有形物品交易时，全自动销售方式是非常困难的。尽管近期亚马逊的无人值守商店Amazon Go大热，国内的无人便利店也处在热炒之中。实体产品销售和虚拟之物销售还是有很大的区别，实体商品要想实现自动化销售还有很长的路。

&nbsp;

亚马逊公司去年有31万名员工，网站上大部分产品是亚马逊销售的，这一点和阿里模式完全不同，亚马逊是重资产、低杠杆销售模式，它和传统百货、超市更有可比性。去年，亚马逊的总销售额大约是沃尔玛的1/3.6，员工总是则是沃尔玛的1/8，看起来亚马逊有更高的人均效率。但目前阶段，亚马逊这种技术型公司正在寻求提高效率的技术革新，说不定哪一天就会用自动化替代大量的人力。例如，我们在网络上购物，通常会与商家的客服人员交流一下有关产品的规格，发货等信息，从技术发展来看，后台使用人工智能替代客服人员并非遥不可及，这种技术成熟、一旦普及就可以节省大量人力。

&nbsp;

京东主要是自己卖货模式，按着财富500强2017年的数据，京东销售额大约391亿美金，共用了10万人，人均销售额约为3.9万美金，这个数据和淘宝系人均销售数据相当。但京东包括6万物流人员，按零售行业、亚马逊的统计口径，京东4万人销售391亿美元，人均销售额约为10万美元，人均效率是亚马逊的1/4，与中国实体店零售相当。

&nbsp;

**强力型赛道**

&nbsp;

对一般的商家而言，高杠杆赛道和自动化赛道是遥不可及的，有参考价值和借鉴意义，却无法效仿。

&nbsp;

强力型赛道则适用于大部分企业。

&nbsp;

2016年，华为公司中国区销售收入约2365亿人民币，中国区所有的销售、服务、支撑人员才12000多人，人均销售额达到了2000万人民币，相当于中国零售行业人均销售额的30多倍，淘宝店主的60倍。这是华为能够赚钱的根本秘密，不但人均效率高，而且规模巨大。

&nbsp;

温氏集团是全球全球最大的养猪，第三大养鸡企业，2016年销售收入达到596亿元人民币。其养猪、养鸡模式全部外包给养殖户，温氏提供饲料、技术、设备、种苗等。养殖户养成的猪鸡有温氏集团销售。这么大的规模，温氏集团也只有5000多名销售人员，他们不对商超这些零散的客户销售，产品全部销售到需求量巨大的肉制品企业，作为一个非常古老的行业，销售人员的人均销售额达到了1000万人民币。

&nbsp;

金风科技是中国风电设备的龙头，年销售额约250亿元，其销售体系全部员工也只有320多名，人均销售额约8000万元。因为金风的客户集中度非常高，项目巨大，这是极高人均效率的基础。

&nbsp;

上述企业都是中国最典型的制造业，通过多年的积累、优化，都打造了属于自己的高速营销公路。他们的实践、方法非常值得大多数企业学习。

&nbsp;

营销从来都不是孤立事件，好的营销是公司整体战略、行业地位、产品竞争力综合起来的结果。尽管因素非常多，销售本身仍然是最关键的。

&nbsp;

如何才能提升销售业绩？

&nbsp;

有人鼓吹好产品神话，“酒香不怕巷子深”是一句古老的谚语，认为好产品总会被自然传播，无需费力推销。

&nbsp;

很多公司，很多人在营销上拿不出合适的营销方案推销产品，把自己关在屋子里面优化产品。这是一种商业自律，也可以说是一种懦弱的自虐。现在商品极度过剩，一般商品质量都不错，想靠质量或者奇异性一鸣惊人，几乎是不可能的。千万不要拿那些仅仅靠产品本身就构成传播的案例当作榜样，这就像确实因为有人中彩券发财，你如果也指望中彩券大奖发财肯定会倾家荡产一样。

&nbsp;

更多的公司会在鼓励、督促销售员上下功夫。这固然是非常重要的，因为销售是要战胜重重阻力和竞争的。不奖励、不督战，无压力销售人员很容易被困难挡住。但是，很少有公司意识到仅仅这样做是远远不够的，好的赛道比好的销售更关键。

&nbsp;

何为好的赛道？

&nbsp;

华为、温氏、金风的销售员并不比你的销售员优秀很多，他们能创造了不起的销售业绩主要是公司建立了一条高速赛道，这个道理不言自明。

&nbsp;

销售的管理者主要任务并不是督促销售员更卖力的推销，让销售做更多的客户拜访，而是要琢磨如何不断的优化销售赛道。

&nbsp;

很多年以前，我在中科院的一家系统集成公司做销售。运气还不错，很快我就签了一单校园网合同，是全国第二个ATM校园网，实施的也不错，用户满意。

&nbsp;

当时各大高校都在上第一波校园网项目，接下来，在校园网项目上，接下来的4、5单，无一成功。

&nbsp;

后来，我去了华为。发现华为销售方法比我原来的公司有套路得多，华为的销售步骤非常明确，通过这些步骤，总是能步步的逼近成功。我才明白，如果按着华为的套路，后面的很多校园网我都可以拿下来。

&nbsp;

如果是华为做这样的项目，等工程验收之后，一定会开个上档次的“现场会”，邀请业界大咖，领导对这个校园网进行鉴定，我们是中科院的公司，非常具备这种条件。通过现场会、发布会，可以用一些列的办法论证我们建的校园网的先进性，经过系列手段进行宣传，营销活动，让老用户赚够面子，让目标用户看到希望，对争夺新项目非常有用。公司还会利用这样的机会，挖掘校园网更深层次的需求，迅速积累在“校园网”这种项目上的竞争力。

&nbsp;

可我们完全不懂这些套路，一个项目除了销售之外，什么都没有留下。有套路的公司就会把销售的成功做成势能，让案例的作用最大化，以便更容易的得到下一个项目。

&nbsp;

表面上，每个行业的企业销售方法都差不多，对公业务就是打项目，做客户关系，个人消费品就是摆摊卖货，打广告之类的。

&nbsp;

细致的观察就会发现其实销售强的公司和销售弱的公司在做法上是有很大差别的，销售好的公司总是有更好的套路，他的每个动作都会加分，而销售弱的公司套路不行，每个步骤都输给了竞争对手，项目焉能取胜？

&nbsp;

营销绝对是一个需要创新的环节，研究一下许多行业，营销的方法总是不断推陈出新，缺乏创新力的公司在变动中被淘汰，在变动中不断优化、改进营销方法的公司胜出。






**微信扫一扫赞赏作者**















