
---
title:   创新十讲之四：普通人如何创新？-曲高和众
date: 2016-09-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



创新十讲之四：普通人如何创新？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文｜孟庆祥**

&nbsp;

“我可以要求生产线上的工人一天生产多少产品，却无法要求设计人员多长时间给我一个创新。”这句话貌似是松下幸之助说的，网络上查不到，反正是一个日本著名企业家说的，不是我杜撰的。

&nbsp;

这句话道明了创新之难，主要包括几个方面：第一，无法管理，无法预期，这样就很难通过考核等方法驱动；第二，不知道找谁来创新？第三，创新喊口号容易，落实困难。

&nbsp;

这一次讲一讲谁来创新的问题。

&nbsp;

《美国创新史》中讲述了近200位创新者的故事，这些创新者有卡车司机、肖像画家、修鞋匠、哈佛大学教授、海员、卖蔬莱和水果的侨民、毒贩子、美发师、小商贩、广告员、磨房主、不识字的奴隶女儿、20 世纪 60 年代旧金山街头的暴乱分子、海滩出租车司机、女裁缝、钢琴销售员、发电厂的工头、“二战”末在战舰上无所事事的美国海军士兵、花花公子、业余无线电爱好者、五金店老板、小职员……当然，还有两位自行车技工。

&nbsp;

大多数的工种和岗位都能对从业者的要求都有个基本的描述，如专业知识和技能等。却没有什么公司能够较为准确的定位谁当创新者更合适。

&nbsp;

现在一个通行的做法是雇佣优秀员工，乔布斯说一名优秀的员工相当于10个甚至50个普通的员工，我也写过一本《一以当百》。

&nbsp;

业界真实的找到牛人的方法主要是挖，通过猎头等机构找到一些已经被证实的牛人，然后挖过来，对原雇主产品、技术和组织有效抄袭。那么一个常规运作的组织找谁来创新呢？我观察到几条主要的规律。

&nbsp;

**改进型创新靠群体，大创新靠个人**

&nbsp;

历史上伟大的发明大多数都填写着一个个具体的人名，尽管这些人名有时也有争论，正如一位瑞典科技史学家说所说：“历史上的发明从来都没有以发明者命名”。因为大多数伟大的发明也有一个渐进的过程，被记录的不一定是第一个人，而是对这项发明早期推动力最大的人。

&nbsp;

现在复杂的科技需要许多人一起配合，重大的发明、创新还是来自少数人，诺贝尔奖一定要落实到具体的人头上并未过时，是有道理的。

&nbsp;

而改进、完成创新则靠群体。苹果公司的案例是一个典型，大家都说乔布斯发明了iPhone、iPod，事实是他驱动了这些产品的诞生，他提出了重要的方向和靠谱的标准，众人一起完成了风靡世界的产品。

&nbsp;

没有什么产品像苹果电子产品一样著名，却也包含了不少创新，大多数改进型创新是群体创新的集合。

&nbsp;

**一人带头，众人完善**

&nbsp;

流程创新是公司最普遍，最能清楚的说明创新规律的案例。

&nbsp;

一个公司某项流程的形成一般要由咨询公司牵头，咨询公司的优势是知道一些同类公司的流程，他们对如何做流程的方法更熟悉。如果没有咨询公司也会有分管流程的部门牵头制定一个流程的试用版本抛到真实的生产中去。由于流程上每个环节的人对他负责的那一段更清楚，磨合、适应、改进是完善流程不可缺少的步骤，这样就形成了运行——改进型创新的循环，只有众创流程才可能完善。

&nbsp;

仔细观察一些产品设计、服务、销售的许多的环节创新都与流程创新相似。2B型产品出来之后，一般需要一套“主打PPT”用于推广，主打PPT的关键是要提炼、包装能打动顾客的卖点，有创意的人带头往往能把卖点提的更好，然后，销售人员根据主打PPT自行修改成更顺手，更符合具体的情境材料去推广，这也是一人带头、众人完善的活计。这是真实的，能能创造具体价值的、但不能申请专利的创新。

&nbsp;

当你看到大公司的大领导在台上做精彩的演讲，往往会认为领导真有才，其实不一定。众多的演讲犹如“主打PPT”一样，也是一人牵头撰稿，许多人完善，提创意的过程。克林顿也有撰稿人。

&nbsp;

灵光一闪，兴趣驱动的创新只是偶然所得。把人固定在一个岗位上，不断的逼迫他提高绩效通常都够得到可预期的改进。

&nbsp;

**压力和诱惑的产物**

&nbsp;

由于创新无路可循，人们有急需，而且受到时代氛围的影响，创新常常被当做口号喊出来，然并卵。创新不需要喊口哈，需要压力和激励。

&nbsp;

“小建议，大奖励；大建议，不鼓励”，“技术创新不能超过30%”，“反对盲目创新”。“进公司不到三年的员工不许谈战略”。

&nbsp;

这分别是华为和阿里的口号，咋看都不像鼓励创新的口号，事实上，华为内部的确从未有鼓励创新的口号。华为不以创新著称，起码也不落人后，已经在科技密集型行业占有一个显耀的位置，2015年申请的专利数量位列世界第一。

&nbsp;

那么，华为是怎么做到的？答案就是压力和诱惑。

&nbsp;

《精益创业》中提出创新需要激励，却没有提出具体可行的激励方法。因为创新不容易衡量，基本无法列入考核指标，管理上有一句话叫做不能衡量就不能管理。

&nbsp;

华为也没有奇招，最简单说就是岗位任务压力和责任结果导向。那么庞大的研发部门，不创造新产品、新技术通常业绩就不行，许许多多想向上爬的经理、各级管理者光墨守成规肯定是不够的，可以说，研发这种部门天然就是创新的驱动力和压力，只要确实管理好，想压都压不住创新的动力，根本无需鼓励。

&nbsp;

这样的岗位有很多，只要考核指标和方法得当，创新的动力和压力自然存在，不需要喊任何口号，只需要赋予相应的职能，创新的想法自然就会充满相关组织的神经

&nbsp;

就连财务这种按部就班的部门如何适应公司作战部门的需求，提供尽量好的后勤服务，也有很多门道和讲究，也会产生许多真实的有意义的创新。

&nbsp;

中小公司的老板通常都是最能创新的人，他们得想方设法活下去，不创新不行。在重压之下，能够灵活坚持的人最终总是能突破一个个的困境，成为活下来的那个人。

&nbsp;

**贯彻才有价值**

**&nbsp;**

尽管现在一年的创新量比农业社会的一个世纪都多，就像黄金开采量增加了若干，但仍然是稀缺之物一样。

&nbsp;

创新要想实现真实的价值还有再过一遍筛子，小公司的创新一般因力量不够，无法形成影响力，创造不了真实价值。比如手机免提音量增大，取消耳机插孔等若是小公司创新，基本无人关心，形不成价值。而大公司的创新则往往被漫长、环节众多的流程杀死，根本没有机会呈现。

&nbsp;

成功的创新者绝不不仅仅是一个新奇的点子，他们要有把创新推向市场的决心和毅力。《美国创新史》的作者哈罗德·埃文斯写道：“创新者最大的特点是：具有把灵感推向市场的决心。一旦下定决心引进新事物，就得准备承受未来的风险，忍受外界的轻慢。在我为撰写新作《美国创新史》（They Made America）所做的调查中，几乎所有受调查者的经验都表明，创新者最重要的素质并不在头脑，而是在脸皮。脸皮不厚的创新者一定失败，因为倡导变革的人必然要面临一大群尖刻的反对者。”

&nbsp;

根据我的实际观察，嘲讽只是众多阻力的一小部分，没有人关心，没有人帮助，更没有人推动，无视则是创新面临的最常见的阻力。

&nbsp;

托马斯·爱迪生，亚历山大·贝尔，亨利·福特，史蒂夫·乔布斯不仅仅是驱动了伟大的创新，更重要的他们有一种把创新推向市场产生影响力的能力。微小的创新也一样，只有疏通每个关节形成影响力的创新才有价值。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













