
---
title:   华为，扛着中国往前冲-曲高和众
date: 2015-08-26
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



华为，扛着中国往前冲




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 公众号“m15875”或“曲高和众”**



如果有一款手机，分别是韩国、中国、印度品牌，配置、外形、质量完全相同，它们都是来源于同一个ODM厂商的同一款产品。作为消费者你会买哪个国家的品牌？或者你愿意为代表优质品的国家品牌付出多少溢价？



很显然，韩国风有影响力，加上三星世界闻名，大多数消费者会认为韩国牌子更值钱，中国手机要价格要低，而印度手机要价格极低才会有人问津。



这样的实验还真有人做过，1980年代，日本的石英表渐成气候，瑞士手表受到严重冲击，瑞士手表行业哀鸿遍野，认为工资高成本高的瑞士钟表已经没有办法和日本竞争了。但尼古拉斯·哈耶克（1928~2010）却不这么看，一方面，他仔细的分析了手表的成本结构，发现人工成本仅占其中的20%，另外一方面，他认为瑞士两个字就可以卖更高的价格，为此，他做了一个实验，他把两种完全相同的手表，分别标上“瑞士制造”、“日本制造”、“香港制造”，然后定价为110美元、100美元、90美元，投放到欧洲、美国和日本的商店，并观察消费者的反应。结果表明，在意大利，99％的消费者选择“瑞士制造”的手表；在瑞士本国，这一比率为97％；在美国东部，选择“瑞士制造”产品的人占65％；而只有在日本，“日本制造”的占有率为5l％，“瑞士制造”为42％。市场测试显示，瑞士的手表企业甚至不需费力，就已经赢得了产品的地域优势，瑞士手表在市场上是无可置疑的领导者。



面对千千万万种商品，消费者很难知晓一款产品的真实质量，只能粗略的亿国别区分产品的档次。诸如德国产品质量可靠，韩国时尚，日本精致，美国充满科技感等，而中国两个字代表的是廉价。



如果你恰恰是中国厂商怎么办？起个外国名字啊！事实上很多公司就是这么干的。喜之郎果冻，松本电工都是土生土长的中国品牌，在百货商店陈列的大多数“洋品牌”大多数都是地道的国货。中国手机有三个能卖的上价格的牌子，华为、OPPO、VIVO，有两家没有中文名字，他们通常都请韩国明星做广告。



写字的人说起中国的价格战无不痛心疾首，恨其不争，怒其不能。当事人总是比旁观者更着急，说起来容易，卖不上价钱咋办？贵了没人买咋整？一个国家从落后到先进都会遇到从廉价开始爬坡的问题。德国早年的产品曾经是质次价低的代名词；日本汽车遇到是石油价格多年暴涨的机遇才以省油打出了一片天空；三星早年以代工起家，只能山寨日本电器，卖更低的价格。中国国家大，竞争者众，“内战”更充分，相互拉扯，从低价爬升到到高价就更困难，路程更长。



中国的企业，即使是一家大型企业在爬坡过程中，也要背负着“中国”这个负溢价往上冲。多年以前，联想就抱怨背负中国二字的沉重，他们说不但要做联想的品牌，还要做中国的品牌。小型企业可以起一个洋名字鱼目混珠，大型企业可以收购一家洋品牌走捷径。联想收购IBM、MOTO，印度塔塔收购路虎主要都是收购一个品牌。



倔强的华为没有遇石而弯，绕过这些障碍，而是抱着中国品牌直接往上冲。柳传志在比较华为和联想时说，华为的路更难，他们是从珠穆朗玛峰的北坡向上攀登。华为通过多年坚韧不拔的竞争，在电信设备行业终于坐上了第一把交椅，在手机行业也是屡败屡战，2014年终于守得云开见月明，其高端产品Mate 7持续销售一年没有降价还在热卖，站上了3000元这个难以攀爬的平台。今年前5个月，华为手机出货已经达到4850万台，4月份以后，每月出货量都超过1000万台。年初的时候，虽然中国排名前三的手机厂商都声称要做到年出货1亿台，现在看来，只有华为才能真正跨上这个台阶。



华为真正的特点就是倔强，现在他有了倔强的本钱。其多年海外市场打下的基础，遍布全球的代表处成了海外开疆拓土的基地。尽管华为只是在封闭的电信运营商行业做生意，在消费者市场没有知名度，但强大的研发，持续的投入，克服一个个困难树立起来的信心在任何类型的市场上都是相似的。现在华为国内海外发展均衡，海外销量已经占到半壁江山，在一些国家已经成了优势品牌。



华为旗下的电商品牌“荣耀”更是突飞猛进，这个为了适应互联网销售模式的品牌从2013年开始上线销售，14年销售超过20亿美金，15年上半年就达到26亿美元。



两年的时间，“荣耀”已经成了一个响当当的品牌，当荣耀手机开机时，会显示荣耀的英文“HONOR”，在手机壳上面也印着其英文Logo。其实还可以更进一步，直接用汉语拼音。比如用“RONG”再加上一个“荣”字，说不定引领潮流，一箭双雕。老外经常在胳膊上刺青中文，或者穿上一件引诱汉字的T恤衫。



多年以前丰田汽车的“佳美”，“凌志”已经改成英文音译名称“凯美瑞”、“雷克萨斯”，宜家也把在中国销售的家具的中文名称全部改成瑞典语的音译，非常拗口。但这样做的好处是辨识度高，在用户心中扎根难，一旦扎根也更坚固。



多年前，我曾经说华为对面的富士康的贡献是最被低估的，虽然它交的税不算多，但它除了解决更多的就业，还有它创造了很大的外部性，富士康开枝散叶形成了珠江三角洲的电子制造业。现在，随着华为手机在海外的崛起，华为也开始为中国企业创造巨大的外部性利益。中国产品质次价低，卖不上价钱，说教和痛心是没用的，总的有人先卖的上价钱，国家品牌的价值才能在一个个行业提升。中国这样的制造业位列世界第一的大国，需要很多行业成为出头鸟，才能逐渐摘掉廉价的帽子。



国产手机厂商众多，竞争惨烈。如果华为真正能在国际上竖起一个手机的大旗，其它手机厂商开拓国际市场也将受益于“中国”品牌，就会形成中国的手机生态。就像德国谚语所说：“蜜蜂盗花，却使花开茂盛”。










