
---
title:   又到填报高考志愿时-曲高和众
date: 2017-06-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



又到填报高考志愿时




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

前年高考时，我写了《填报高考志愿，避开坑爹的专业》，去年修改了一下，转发了这篇文章。今年写一篇新的，意思还是差不多。

&nbsp;

我高考是三十多年前了，回想当时，我的一个感觉就是任何专业都不想填，感觉这事太现实了，好好一个人填报志愿就意味着将来可能固定到一种职业上了，觉得这东西挺悲催的。就像每个人可能都不想长大，不想做工作中的螺丝钉一样。

&nbsp;

不想归不想，干还得干。在不想之中，相对想做的是建筑师，但建筑专业要加试绘画之类的，就断了这个念想。后来班主任老师偷偷的帮我改了志愿，上了班主任认为靠谱的大学以及我完全不知晓的机械专业。我觉得这事就像包办婚姻，说它多么万恶只是带着成见的描写，事实上包办也未必有那么糟糕，自己选也未必就正确。有一种说法说上大学要选择自己喜欢的专业，但是，这根本就是一个伪命题，高中生基本上不会很了解多数专业的情况，也很难判断自己到底是不是喜欢，擅长，这事说不清楚。较好的方法是到大学之后换专业比较容易，但这又会带来大学资源配置的问题，世间不合理的事情一般都有不合理的原因。

&nbsp;

在5月26日，我写过一篇《深大≈北大、清华》的文章，说高考只是为就业准备的梯子而已，一个地方如果北大清华可以去，深圳大学也可以去，大学毕业之后，上这些大学就等效了。有人回复说某些企业只招收985、211什么的，那么修正成985/211≈北大、清华即可。现在上大学比重尽管比我那时搞得多，但竞争强度比那时要大，所有的人，尤其是北京、上海等大城市的人都跟玩命似的追求更高的分数，更好的大学，这没必要，得不偿失，我不否认有被训练出来的，但更多的是练残了的，很大程度上，我认为竞技是人类之恶，疯狂的竞争也是人类之恶。我们都无法逃避，只能面对。

&nbsp;

关于高考志愿，我的观点是——工科是唯一值得学习的，其它的都没用。那些只能去当教师的专业，是一种死循环专业，因为它是一个封闭系统，造就一代又一代无用的专业。

&nbsp;

工科第一个好处就是和就业有关，工就是工程器物，孔子说君子不器，这有很多种解释，通常认为这句话是说，不能囿于一技之长，不能只求学到一两门手艺。道理是有，但吃饭还是很真实的。

&nbsp;

这个社会不管有钱没钱，多数人都在拼命赚钱，我本身也不见得喜欢这样的社会价值，但还是不得不参与其中，它就像洪流一样，裹挟着每个人，由不得你。

&nbsp;

有些专业太过于“器”了，例如医学是绝难以转行的，我觉得这样没有一点弹性和变化的专业也不好，如果你确实有所向往，也还不错。

&nbsp;

记得美国第二任总统亚当斯说过这么一段话，我们这代人还要苦逼劳作，我们的子女可以学科学技术，我们的孙子就可以搞文学艺术了（在网上没有找到原话，有知道的同学贴上来哈）。亚当斯到现在已经200多年过去了，已经大约8代人，我们丰衣足食，还得疯狂竞争，苦逼劳作，这事成为理解不清楚，讨论不明白的问题，但它确实一个坚固的存在。

&nbsp;

我写《避开坑爹的专业》，很多人回复骂我过分实际，没有理想、没有情怀。对于绝大多数来说，生存和发展是最重要的，情怀这东西不适合怂恿别人去做。“富而贵可求，虽执鞭之士我亦为之。若不可求，从吾所好。”孔子这话说的很实在，富贵从孔子时代，比孔子更早的时代都是最重要的，但不要把它当成必然结果，实现不了也要和自己过得去，较好的生存问题首先要解决，上大学就是解决这个问题的一个梯子。

&nbsp;

现在，科学又到迅速发展期。工业革命用机器替代体力，曾经一度引起恐慌和冲突，后来又创造大量的服务业解决就业。现在服务行业、许多智力劳动行业又要被新技术替代。有人估计现在478个主要行业中的大部分将来会被新技术替代。举个例子，中国现在有3000多万人是物流的卡车司机，未来被自动驾驶替代已经初见端倪。美国一家公司研制的人工智能开皮肤科的疾病，比最有经验的医生靠谱得多。

&nbsp;

人类对未来前景没有靠谱的设想，马克思说生产力先于生产关系的发展是非常有洞见的。大学是带着先进光环的落后份子，大量根本无价值的专业还是原来那个样子，没有被社会机制驱逐出市场。许多社会需要的专业和能力也没有在大学萌生出来，可以说大学一直因为缺乏有效的竞争、更直接的反馈社会需求的机制，让他们永远在为过去的战争准备战士。

&nbsp;

社会自己会发明调节机制，我们明显发现一个人从事的工作和大学所学专业的相关性越来越低。但这并不意味着每个人都有好机会转型升级。少部分人先天的能力可以适合干许多事情，大部分人具有相关专业的适应能力，学机械的可以去干电脑，学物理的当程序员也没有问题。如果你根本没有在科技这条轨道上，从事科技就非常困难，一方面是专业技能的原因，主要是社会不会给你这种机会。我主张学工科就是认为它有罪广泛的适应性，学机械的可以写材料，学中文的去干机械就非常困难。

&nbsp;

未来机器就可以自动生产绝大部分的产品和服务，那么，谁来占有这些财富成了一个大问题，社会并没有一种合适的方法分配所得，未来很可能面对更严重的竞争。

&nbsp;

我上大学那一年，全国招生47万，大约有2%的同龄人会上大学。现在大约有50%的人会上大学。从表面上，你会得出一个有把握的结论就是现在考大学更容易。事实上，这是天大的错误，现在比我们那个时代靠大学要难得多，因为所有的人都投入到更疯狂的竞争轨道之中。这里面还隐含了一个事情，就是过去大学毕业是很好的就业和机会在前面等着你，现在大学毕业即是失业。过去考学的训练方法强度不及现在高，训练方法也不如现在更科学。但现在的高强度加上更科学把这种竞争延续的更持久，未来的不确定性更多。过去，努力跑上1500米，比赛结束。现在，要全力搞定马拉松。科技飞速发展，人命拼命写字，社会所需要处理的基本问题——比如，一个社会的众人如何生存更合理却没有牛逼人研究。在社会这个巨大的熔炉中，较好的生存才是硬道理。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















