
---
title:   基于“流量”的营销学-曲高和众
date: 2017-07-31
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



基于“流量”的营销学




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


## **文 | 孟庆祥**

## 

电商是零售商品最重要的一种销售方式，2017年中发布的报告显示，中国电商销售已经占零售商品总量的15%，而且还在飞速增长。

&nbsp;

电商中有一个最重要的概念叫流量，这是一个互联网行业的通用概念，指的是用户访问网站的人次。

&nbsp;

“流量”是互联网的核心，是竞争的焦点，所有人都缺流量，互联网公司围的战争总是围绕流量展开。淘宝、天猫流量巨大，但马云最犯愁的是它的流量增长乏力。京东的流量已经巨大，还拼命地到处打广告吸引更多的流量。PC时代，百度是流量的入口，到了手机上却被独立的APP分流，所以百度掉队了。

&nbsp;

流量不是新鲜事，从古至今做生意的人都希望客流多，都愿意把店开到热闹的街道。为了更具有时代感，我们不妨把所有在网络上访问你网站，在实体店门前走过，知道并关注你生意的人都统称为“流量”。也就是说从流量的观点看营销，可以统一线上、线下，各种销售方式。

&nbsp;

事实上，现在营销的术语已经逐渐统一到流量这个核心上了。以前，打广告的话会说广告费太贵，现在叫做“流量成本太高”。以前说怎么样扩大目标客户，现在说怎么提升流量。以前说搞点客源，现在说搞点流量……

&nbsp;

那么，销售的问题就更简洁了。于是，我写了下面的公式：

&nbsp;

销量 = 流量 x 转化率

&nbsp;

所有的生意都是为了提升流量和转化率。不同行业不同营销方法只是获取流量的方法和提高转化率的方法不同。

&nbsp;

换词汇、发明新词不只是因为新奇性带来传播性，或者带来“流量”，而是为了更准确、更便于操作。

&nbsp;

譬如，我问如何出国留学？你说，托福考高分。如何才能考高分？你说：背。词汇的变化就是解决方法的层层推进。

&nbsp;

有个人说他做生意有诀窍，我问有何诀窍？他说，我做生意只为了挣钱。我认为这算不上诀窍，因为挣钱这个显而易见的目的太宏观了，缺乏层层递进的操作性。

&nbsp;

当我们把销量分解成流量和转化率两个要素之后，经常能够更准确的定位你的生意到底哪里不行，该在哪个方向上发力。

&nbsp;

锤子手机是一个极其微小的厂商，一年的销量不足百万台。由于他的掌门人罗永浩的名气等因素，其流量还是挺大的。锤子手机开个新机发布会，台下的观众也能坐满整个场子。销量这么小，一堆写字的贱人（比如本文）还经常谈论锤子，也就是说他有搞定免费流量的能力。锤子的问题在于转换率实在太低了。有时我讲课问学员，知道锤子的举起手来，台下总有百分之二三十的人举手，我再说，买过锤子手机的人举手，经常就没有人举了。

&nbsp;

流量是生意的基础，却不是生意本身。缺流量还是更缺转换率，这个问题定位清楚是很有必要的。

&nbsp;

乐视一年能开两百多场产品发布会，不管其兴还是衰，总是能头条。也就是乐视的流量巨大，但只有少量转化成了生意。

&nbsp;

一般人并没有意识到自己的生意是缺流量还是转化率太低，只是按着自己熟悉的套路不断操作。有的生意产品和用户满意度还是不错的，只是知晓的人太少，也就是流量太小，还在想方设法改进产品。有的生意流量比较大，跟同行相比，转化率太低，还在不停的获取更多的流量。

&nbsp;

改变习惯做法做不擅长的事很困难，要想生意做的好，在流量和转化率上补齐短板是不存在争论性的法则。作为一个人补齐短板、发挥长处两种说法都有道理。作为生意，在流量和转换率问题上，一定要补齐短板，否则销售很困难。我相信罗永浩知道他的炒作能力带来的流量还不错，他肯定一直在琢磨怎么样才能提高转换率，如何把知名度变成生意。

&nbsp;

在流量为王的时代，很多人误以为流量就是生意。前几年这种观念颇为流行，罗振宇还发明了一个新词——魅力人格体，意思是商品可以附着在魅力人格之上，顾客买东西认的是人。很多人尝试了这种商业模式，汪峰做了耳机，崔健做了手机，吴晓波做了吴酒等等。从实证来看，这种商业模式也不成功。

&nbsp;

做生意都缺流量，把流量转换成生意则没有那么简单。试想，如果生意可以附着在名气之上，互联网、移动互联网并非必要条件。电视是塑造名人的利器，电视时代无法让产品附着于名人之上，为什么互联网就可以呢？这没有道理。

&nbsp;

互联网和电视流量的不同之处是电视上的流量需要购买，互联网上的流量可以购买，也可以炒作，制造免费流量。电视的流量集中，互联网的流量分散。电视的流量要掏钱找专门机构制作、发布，互联网上很小的个体也能制造涓涓细流。电视的流量受到时间成本的制约，比较简单，互联网的流量可以多种多样，可详可简。

&nbsp;

流量和生意之间如何转换？人们已经探索了多年。我所知道的最著名的例子是菲尔·奈特，他成功的开拓了用体育明星带动运动鞋销售的模式，传奇明星普雷方丹和乔丹的“流量”在耐克成长的历史上发挥了极大的作用。

&nbsp;

电视时代已经多年，用明星的流量带动商品的销售在各行各业展开。我以为，这个模式有点过度开发了，指望明星代言，销售大热有点赌博的味道，得逞的只是少数，我觉得明星代言并非商机，厂商把它定位成可有可无更靠谱。

&nbsp;

利用流量结合转换率，商业上比广告更普遍的方法则是代理制。代理制的分工是代理商或者卖场搞定流量，厂商搞定转换率。厂商经常在大卖场派出自己的促销员把商场的流量转化成实际销售。

&nbsp;

不同行业对流量和转换率的需要是有很大区别的，一般而言，低价值产品需要更多的流量，高价值产品需要转换率；个人业务需要的流量大，对公业务需要解决转换率问题；目标顾客越多，对流量需求越大，目标客户越少，越需要转换成订单的能力；产品力解决转换率的问题，营销更侧重获取流量。这个问题我们后面会详述。

&nbsp;

很少有只需要转换率或者只需要流量的行业。即使是华为电信设备供应这样的行业，全球也就是几百个目标客户，华为到世界各地卖电信设备，肯定清楚客户在哪里，往细里看，仍然需要流量。华为有许多种产品，就算是关系非常密切的客户也不知道华为这么的产品，许多产品在让目标顾客知晓方面仍然很难。可口可乐这种人人知道，到处都能买到，总能占据最好货架位置的产品，仍然要靠广告维持流量，通过打折、促销等手段提升转化率。

&nbsp;

每个厂商都是卖具体的东西，不怎么需要从理论上琢磨清楚流量、转换率的关系，仔细观察一下同行的情况，就可知道这个行业的基本情况。对比一下自己的和同行，就可以知道你的短板在哪里。

&nbsp;

每个行业都有自己获取流量的方式，每个企业都在想如何提高转换率。谁琢磨出新的门道、发现了更有效的流量，或者搞定了提高转换率的套路，他就会领先于同行，抢占了一条营销快速路。




**微信扫一扫赞赏作者**















