
---
title:   如何赚任性用户的钱？-曲高和众
date: 2014-12-26
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



如何赚任性用户的钱？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方蓝色小字“曲高和众”给你超脱的阅读体验**

 

最近做了两件很扯的事，第一，手机使用到14号当月流量已经用完，考虑到上个月没有注意，被运营商狠宰了一把，去他妈的，干脆把移动数据给关闭了，办公室、宾馆、家里甚至班车上到处都是WiFi，好像也没怎么影响手机上网，个别情况下打开一下移动数据网络，后半个月的流量基本上可以忽略不计。第二，家里的电饭煲坏了，然后去家电超市买了一个巨贵的电饭煲，3000元，一般的电饭煲从几十元到两三百，三千元着实是很贵的。此前，有一些人用很贵的电饭煲声称贵的电饭煲做出来的饭就是好吃，我知道他们只是买了贵东西会自然找理由支撑而已，或者说有点“装”，即便如此，买的贵的电饭煲有何妨？

 

每次iPhone发售时人们为了早几天得到手机要用双倍的价钱；人们愿意为金黄色的手机多支付几百元，开着奔驰车的人也会买几颗青菜斤斤计较。用户的行为就是这么不协调，随着富足的到来，用户的消费行为越来越不协调，越来越理性不足，任性有余。

 

钱的概念正悄悄发生地发生变化，世界人民都吃饱了撑的在胡闹，在某种角度上，钱变成了一个大玩具，越来越多的人加入到玩钱的游戏之中，越来越多的用户购物不再纠结于性价比，只是“我愿意”而已。

 

玩好金钱游戏的方法很多很多，最重要的是要转换思路，不能再老实巴交的看待商业，要洞察、领悟新时代的用户习惯。

 

**要敢于定价**

国产手机可以卖到多少钱？一般而言，苹果5000，三星4000，国产机高于3000元很难卖的动，定价若高于3000最多只能搞定一个细分的小众市场，无法撬动大市场。

 

这是过去思考商业问题的方法，新时代打破了这个规律。9月份华为发布了一款Mate 7大屏手机，价格直接定在了3699元，本来这个价格就是为了往上拉一品牌，没准备销售多少。令人意外的是，这个手机上市一个星期之后就引起了哄抢，华强北把这款机器的价格炒到了5200多元，比标准定价高出了1500元。到了12月末，这款手机苏宁电器柜台上售价仍然高达4599元，一个小小的华为手机专卖店竟然有1000多人预定这款手机。

 

用“高定价”提升品牌的策略即朴实又荒谬。2013年初，华为就发布了一款用料昂贵精心打造的D2，在1月8日的发布会上，把价格定在了3990元，由于销量实在太差，几乎没有什么影响力，很快这款手机就大降价，退出了市场。通常的情况下，有这样失败的经历就会被吓住，不再敢尝试这种搞定价策略。比如联想公司在2010年推出高价的乐Phone失败之后再也不敢尝试做高价手机，安心做低端屌丝机。

 

所谓敢于定价不单指敢于定高价，也包括敢于定低价。2011年小米通过高价低配声称做发烧友的手机，一战成名，奠定了江湖地位。消费者越有钱，商品的品种就越丰富，一个品种的商品差价就越大，这是一个互为因果的关系。消费者并不全是爱花钱的金主，就像我可能花十倍的价格买一个电饭煲，也可能在流量费上斤斤计较。消费者的行为方式离散，商家就要用富有想象力的大胆的方式应对，定高价和定低价都需要勇气，虽然自古价格就是商业的核心，但是今天富足的消费者遇上了信息时代，有效的定价比过去任何时候都更重要，它可以瞬间放大商业战果。

 

最后，敢于定价还包括敢于定自相矛盾的价格。假设你是现在的三星或者过去的HTC手机，遇到了低价竞争者的不断侵蚀怎么办？降价应对怕伤害自己更多，守住价格就要坐等市场份额被蚕食，一般公司都会在这种左右为难中慢慢被赶出市场。如果你的定位不是偏安一隅的公司，都会遇到市场份额和利润率这种跷跷板问题。而偏安一隅并不容易，每个大家伙的野心都借助网络和渠道到处蔓延，想象一下战国时期的小国家守住自己的领土有多难！

 

经过观察，我发现正确的做法是要学周伯通的左右互搏之术，一个锅里可以炒两样菜，差不多的商品可以有悬殊的定价。早在诺基亚时代，他们就把这个游戏玩的很娴熟了。两款同样的手机，只是把一款故意做的丑陋一些，定价可以差一倍之多，两款手机都可以热卖。

 

**要敢于要钱**

2012年罗振宇搞了一个叫“罗辑思维”的视频脱口秀节目在网络上每星期播一次，播了一段时间粉丝数量达到了百万级，此时还没有盈利模式，罗振宇发动了一次“厚颜无耻”的要钱行动，号召粉丝主动给逻辑思维捐钱，结果很多粉丝踊跃捐献，如果说春秋时代的养士是大户人家包养知识分子，现在则是“众包”时代。

 

这些商业模式并不是今天才出现，实际上明星即是众人包装、包养的偶像。郭敬明、韩寒拍的电影那么烂为什么都有不俗的票房？因为他的粉丝愿意掏钱看啊！电影只是他们伸手向粉丝要钱的一个由头。

 

社会的多样性需求，能够伸手要钱的人已经不限于过去的演艺明星，各行各业都发明了很多要钱的办法。无处不在的融资，众多有钱任性的投资人像粪土一样把金钱洒向田野，有时候，声称你有梦想或者有特点，在加上一点扯淡的任性就会被投资者追逐。

 

段子上说，在大街上摆上一个小铁盆是传统意义上的讨饭，倘若在网络上摆上一个虚拟的小盆就可以搞众筹。有人发明一款“假装“喝水的杯子，这个杯子并没有真的装水，只要你做出喝水的动作就可以记录你喝了多少水——发明者声称，这款产品满足了那些笃信每天要喝多少水却又不想喝水的人的需求，就这样的一个产品也能众筹到百万级别的钱。

 

很多人都有出一本书的想法，但出书还是有一定的门槛，也就是出版社认为这本书能够达到一个基本销量比如5000本，否则就会赔钱，出版社就不给出。如果你实在想出，也可以自己出钱，交几万元钱俗称买一个书号。买书好的缺点一个是花钱，另外一个就是出版社一般也给你销售，出了书没有人读是一个绕不过去的很多的缺憾。

 

 

敢于要钱并不是限于这些小打小闹的鸡零狗碎，很多大型的商业也是因为敢于要钱最终才真的要到了钱。

 

**要给出理由**

在中国，胆大的人很多，脸皮厚的人也不少，他们敢于定价，敢于要钱，光这两点显然还不够，为什么很多人愿意掏数百元或者数千元支持一个“众筹”项目，却不愿意给路边的乞丐扔下10元钱？因为他觉得前者有理由，后者没有理由。

 

要钱可以，但要给出理由。华为mate 7高价热销跟它土豪金金属外壳关系很大，哈雷摩托因为噪音大让人们相信它更能代表狂野的气质，在央视上天天做广告的“极草”即冬虫夏草含片声称比其它吃法营养价值高7倍，卖的贵的寿司通常都能让顾客相信自己的原料更新鲜，产地更正宗。

 

一旦你的产品买给了顾客，只要不是让他大失所望，顾客就会帮助自己找理由解释他的行为，拿两个月工资买一部iPhone的人会告诉你iPhone的“系统”确实好用，我则悄悄地跟你说，贵的电饭煲煲出来的饭确实好吃。

 

 











[留言](javascript:;)


