
---
title:   学华为，悠着点-曲高和众
date: 2016-12-21
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



学华为，悠着点




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

华为在全球也算是卓越的公司，在中国堪称奇葩。在前沿科技领域，华为是中国最出色的企业。中国的BAT等互联网公司虽然也很不错，论成色比华为还差一个档次。收入上的差距是第二位，更重要的华为是一家全球公司，2006年它的海外收入就超过国内了。但中国的互联网公司都是本土化公司，在世界互联网领域的地图上，中国公司占领中国，美国公司占领其它。从可见的态势看，中国互联网公司成为全球化公司的可能性非常微小。

&nbsp;

华为创造的奇迹还包括成立公司以来29年没有亏损过。在科技行业，变化频繁，这是很难的，就算是牛逼公司通常也几经起落。华为非上市，内部员工持股模式，一旦亏损就有可能崩盘，这其实是它结构的巨大隐患。

&nbsp;

另外，在全球大公司纷纷收缩到一种业务类型的时代，华为反其道而行之，成为横跨2B、2C，兼有直销、代理、大众营销三种模式，这是极为罕见的。

&nbsp;

IBM、GE、西门子等大公司以前都是有2B、2C业务，后来由于激烈的竞争，退出了2C业务。手机行业原本是移动设备行业的附属品，早期的手机都是摩托罗拉、爱立信、西门子等移动设备公司研发生产。随着产业整合的进行，手机公司要么独立，要么是新玩家入场，设备和终端无法兼顾成了业界的公理。原本手机玩的不错的爱立信，后来和索尼合资折腾还是以失败告终。华为自己也犹豫过，现在看来手机玩的还可以，已经玩到了世界第三。企业网也有起色，有点蓄势待发的意思。

&nbsp;

那么，华为是怎么做到这么牛逼呢？

&nbsp;

我的解读是——学习力。作为一个大型组织，一般都按惯性运作，华为牛逼之处在于他能学习。

&nbsp;

**但是，华为的学习力是一种隐性知识或者缄默知识，它没有被显式的表达。**

&nbsp;

我说，华为是一家有方法没有方法论的公司，在公司每个岗位上的人都知道怎么干，却无法说清楚，也没有人试图说清楚。不说清楚，别人就无法学习。这或许可以解释成阴谋，但我觉得不是。

&nbsp;

“行易知难”一般高层级的、抽象的知识都有这个特征。低层的东西是知易行难，比如锻炼身体是好习惯，却很难坚持。高层次的抽象知识都费了很大劲才搞定，一旦搞定了，做相对不是很难。你看，飞机、精密仪器，复杂集成电路都是这样的。策略、管理之类的较为高层的部分也是知难行易。

&nbsp;

首先，所有公司和个人隐形知识都比显性知识更多。所以，聪明人不乱说话，一说话就容易被当成傻逼，因为他能表达的还是冰山一角，尤其是不擅长表达的人。公司更是如此，能够被显式表达的知识本来就少。

&nbsp;

战国七雄的秦国战力虽强，文化较弱。吕不韦整三千门客写《吕氏春秋》就是为了弥补这个缺憾。但华为没有吕不韦，它是一个以军功论赏赐的制度，就像秦。搞理论，尤其是管理理论，方法论什么的，是没有出路的，这可能也是原因之一。

&nbsp;

由于华为在业界牛逼，也没有在股市上圈钱之类的，比国家法律规定的更仁义，更道德，所以得到了一致的赞誉。一干企业排着队学华为，参观华为，瞻仰华为。**学华为已经成了中国企业界的“显学”。**

&nbsp;

华为的所谓方法论都是从咨询公司引进的蹩脚的方法论，和华为实际运作并不是那么贴合。IBM、埃森哲、普华永道等许多公司都给华为做过咨询。华为出去的一堆咨询公司基本都是贩卖这些东西，如IPD、BLM、人力资源、M2L、LTC等等。

&nbsp;

华为真正有用的，好使的东西并没有总结成可传播的方法论。比如，华为2B直销很厉害，谁见过华为直销的方法论？华为的跨界能力很强，竞争战略非常靠谱，也没有人总结成方法论。华为靠一帮土八路实现了全球化，这很难。你看，中国的外企都是通过假洋鬼子或者说是伪军攻下来的。华人、中国人、世界各地的人会英语的很多，他们很容易找到伪军。但中国企业不能，在别的国家找不到伪军，只好自己上，居然把市场拓展下来的，绝对是一个奇迹。那么，有人总结出系统的方法，方法论了吗？没有啊。

&nbsp;

所以，学咨询公司给华为的那些东西本身就是一层表皮，如果学歪了还不如不学。

&nbsp;

其次，华为引进的流程也好，方法论也罢，在实际中也有许多根本就没有采用，或者采用了也没有什么卵用，都被包装成可以出售的咨询项目。群魔乱舞，到处骗钱的人也不少。有人主观上就是骗子，这还好点。还有些傻蛋，他还认为是真诚的，而实际上坑爹的，因为他根本不理解这些方法论，他们只是拷贝了“胶片”。至于聪明一点的主观骗子好还是笨蛋一点的客观骗子好，我觉得还是前者好点，宁愿被聪明人骗，也不愿意被蠢蛋吭。前者说不定能给你的正确的建议，后者根本没有可能。

&nbsp;

第三，行业差异，时代背景差异。

&nbsp;

行业之间的差异真是非常关键的，即使是表面上看来很相似的行业，实际上也有很大的区隔。这就是我们看到的公司跨界扩张非常困难的原因。

&nbsp;

因此，行业经验也是大多数吃饭的技能。正是因为知识和经验的细分才造就了如此之多的公司，多元化才难以成功。

&nbsp;

如果你的行业和华为有巨大的差异，你必须尽量清楚这些差异。从某种角度说，咨询公司理解行业差异性的能力决定了他的水平。理解一个行业都很困难，何况理解许许多多的行业！

&nbsp;

时代背景也很重要。华为没有上市，也没有像现在的公司一样风投、融资，他是靠自己经营的利润投入积累出来的成功。华为起源于金融稀缺的年代，早期能够积累是因为大家都没有风投、都无法疯狂烧钱，所以竞争尽管激烈，还是能搞到很多利润，放在今天这根本就不可能。

&nbsp;

条条大路通罗马的意思是成功的路有很多条，华为找到了自己的路，靠无以伦比的组织学习能力，不断的调整、适应。一个公司没有这种能力就容易被行业主导因素的变迁淘汰。




**微信扫一扫赞赏作者**













