
---
title:   小米若倒闭了，别说是我黑的-曲高和众
date: 2017-03-24
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



小米若倒闭了，别说是我黑的




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文| 孟庆祥**

&nbsp;

上上个帖子我刚说完了百度的问题，吴恩达就辞职了。当然不是我黑的，事实上这种事情酝酿一定有一段时间了，不过我确实看出了问题，算是放了一个马前跑。

&nbsp;

前几天我看了一个最新的手机市场情况报告，现在又找不到了。但几个数据我记得很清楚，华为大约22%，OPPO 21%，VIVO 19%，还有华为的荣耀有7.5%的市场占有率，也就是说华为系市场占有率已经接近30%。而小米市场进一步下挫，市场占有率不到5%。

&nbsp;

5%是什么概念呢？中国一年大约有5亿部出货量，假如全年5%的话，大约有2500万出货量。由于小米在海外没有啥大的起色，销量不大。这样的话，今年的总销量有可能跌落到3000万台左右。这跟14年时的8000万台简直是天壤之别。

&nbsp;

3000万会死吗？跟许多手机厂商相比也不算低啊。会死的，因为一个很简单的道理，人从穷往富过容易，从富往穷可就难了。假如3000万是又创新高，那就是好事。但又创新低是极大的坏事。除了趋势、士气方面的软原因之外。更重要的是他的资源是按照高峰时期配置的，到了低谷，刚性的资源消耗是很难搞的。雷军透漏小米现在是1万人的公司了。OPPO不到1万人，ViVo可能只有5、6千人。华为最多，大约有1.6万人，人家的人均出货量都超过小米的5、6倍、甚至十来倍了。何况这三家手机的平均售价还高出小米一截。

&nbsp;

到了这个份上，真的很难，心疼雷军啊。

&nbsp;

有人肯定会说，小米并不止手机，还有其余啊。没有还好点，有就更糟糕。手机在中国的市场空间大约有7、8000千亿之多，是单一产品最大的，当然它只有汽车市场的四分之一，但你想想汽车多复杂，手机多简单啊。我一直说从厂商的角度说，手机是天底下最好的一种产品，有能力就做手机，其它都是浮云。做得越多越不好，等着生态之类的赚钱，那要猴年马月，而且能不能产生真正的竞争力还很不乐观。

&nbsp;

那么，小米为何这几年经历了天堂地狱呢？

&nbsp;

答案就两个字——定价！

&nbsp;

简单的回顾一下这几年的手机事。

&nbsp;

2013年7月31日，小米大热之后，雷军准备更上一层楼，发布了更加廉价，性价比更好的红米手机。从意图上看，他是想通过非常低的价格尽管杀死竞争者。本来业界人士预期的价格是1199元，如果定价999元即可碾压市场。最终，小米把这款手机价格定到799元，远远低于市场上同类机型的价格。红米这个定价其实是互联网凶狠打法的延伸，

&nbsp;

凶狠的定价并未杀死竞争对手，反而让小米品牌和低端、屌丝等词逐渐捆绑在一起。当时，屌丝还是一个很酷的词，人人自称为屌丝。词汇的意义演变很快，不久屌丝这个词就恢复了它的本意，屌丝就成了一个贬义词。但小米一些列定价策略的失败让本来有辉煌开局的小米陷入泥沼不能自拔。

&nbsp;

2011年8越16日，小米发布第一款手机，引爆了网络直销手机模式。18日我就写了一篇“小米的超限战”预言小米模式会去的成功。他们发布红米之后，我马上又写了一篇文章直言小米犯了一个巨大的战略错误。虽然，次年销量大增，15年甚至登顶中国手机销量榜首。然而，他们13年发布红米埋下的错误日益发酵。很快就成一鸣惊人的公司泯然与众人的公司。

&nbsp;

为什么我当时就断言红米价格策略失败？

&nbsp;

因为行业有相似的案例，就看你是否有洞察力。苹果在手机和Pad上具有绝对的影响力，我发现iPad为了从成熟的笔记本市场中挖出一块市场，把价格定的比较低，以至于其它厂商如果再给出一个更具吸引力的价格是十分困难的。

&nbsp;

在这种情况下，iPad能垄断市场吗？我查了资料，证实及时iPad有非常好的性价比，还是垄断不了Pad这个市场。于是我就推测道手机价格和市场的大致关系。很清楚，红米的超低价策略并不能奏效。

&nbsp;

事实上，红米定价999元也可以卖掉1000万台。比定价799元整整多出20亿的利润。假如把这个钱投进去打广告或者进一步打造产品竞争力。如果它当初选择了高200元的定价策略，后来小米真有可能成为手机行业的霸主。

&nbsp;

2014年9月4日，华为发布了一款叫做Mate7的手机，低配定价2999元，高配定价3699元。华为为了冲击高端市场，采取爬坡式的定价策略。在这款机型之前，已经尝试了4、5款机型，效果都差强人意。对对这个款手机，主管和销售部门都没有信心。本来的预期就是买个几万台，把价格往上顶一顶，用“价格假象”带动一下品牌，所以备料非常少。

&nbsp;

没有想到，这款机型上市十多天之后就引爆了市场，很长很长一段时间，市场上都一机难求，代理商加价销售，赚的盆满钵盈。本来的预期是“价格假象”变成了“真实高价”，一下子就把品牌议价提高了一个档次，给渠道带来了信心，形成正反馈，好事不断落到华为头上。

&nbsp;

雷军是个能人，天才，是排名前几名的富翁。小米输在他的执念上了，前几天在央视上，他还委屈地说，他们卖低价、高性能反而成了槽点。然而这就是事实，雷军现在还经常把什么新国货、信息不对称之类的放在嘴边，也遭到另外一个大富翁段永平反击，说，信息不对称之说就是说消费者是白痴。嘴炮的事不评论是非。

&nbsp;

但是，所谓信息不对称其实是永久的，很多互联网人天真的认为只要信息充分流动，迟早对称，这可就大大的错了。

&nbsp;

小米现在还在犯另外一个战略错误，就是自己研发手机芯片。

&nbsp;

有人会说，华为自己研发芯片的策略不是很成功吗？是的。但就算是华为自己研发芯片走的也是一步险棋，用了5、6年的时间才扛过来。从10年支持山寨机的芯片开始，然后12年的K3V2暖手宝，其实到2016年芯片才真正具有竞争力，如果不是华为有那么大、那么持久的力量根本扛不动，这事真的是好难好难。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













