
---
title:   小米乐视，一对二逼的撕逼之战-曲高和众
date: 2015-06-21
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



小米乐视，一对二逼的撕逼之战




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方“曲高和众”关注，公众号“m15875”**



5月7日，乐视自从开了发布会，拿出了三款手机，自称要做“开放的闭环”，和小米就纠缠在一起，唇枪舌战，展开了一场撕逼之战。



6月10日小米宣布投资10美元建立内容联盟，小米内容比乐视多。



11日，乐视微博回应，内容为关于生态的废话，小米内容并非自己所有。



15日，虾米指责乐视违规，强制捆绑年费。



16日，乐视回应年费实为赠送……



他们之间你来我往的斗争不至这些，旁观者怎么看这台热闹？


- **因何而斗**


中国人喜欢侮辱同类，说中国人劣迹的帖子段子多得是。其中有一个古老段子就说中国人喜欢窝里斗，如一个中国人是一条龙，三个是一条虫。而日本正好相反之类的。说中国人特别习惯窝里斗。



这些关于人性和文化性的解读，基本上都是胡说八道。全世界的各色人等，人性几乎相同。而文化差异远没有想象的那么大。喜欢窝里斗的绝对不仅仅是中国人，日本人，德国人同样喜欢窝里斗。看看丰田和本田、奔驰、宝马和奥迪，都是斗的最凶的。窝里斗的原因是“生态法则”决定的，如果两家公司资源禀赋相似，斗争就非常厉害，在生物中叫做“生态龛位”，越是接近斗争越甚。



按着这个法则，中国手机的敌人首先就是其它中国手机。在这些多角斗争的敌人之间，竞争方式，所依赖的资源越相近，斗争就越激烈。小米和乐视就是这种情况，小米手机牛逼哄哄，一度占据中国市场份额第一，现在才被华为压制。但小米的电视做的却不怎么样，虽挟销售手机之威，低价倾销电视，去年也才卖了50万台。而乐视却卖了250万台电视。今年，乐视从股市上圈了很多钱，进入手机行业，二者从产品上全面对抗。更重要的，他们都设想了同样的商业模式。



小米叫生态，乐视叫闭环。说白了就是希望你用它的终端，用它的应用，看他的内容。小米电视没有干过乐视，这让他们有了一丝隐忧，他们认为乐视的优势是后端的内容。贾跃亭多年前用很便宜的价格拥有了很多正版内容。小米从新浪挖来人脉颇广的老沉就是为了搞定内容联盟这块，就是所谓的生态。



他们用同样的产品同样的商业模式竞争，用生物学术语就是生态位重合，这是竞争激烈的第一个因素。



第二个因素是这两家公司标志着市场经济进入了资本经济。记得我以前的文章大致分析过资本经济和市场经济。所谓资本经济就是靠风险投资、股市等资本手段搞定。而市场经济则是靠在市场上赚钱，借一些银行的钱周转的模式。这两种模式最根本的区别是后者要老老实实的经营，你自己发展要利滚利，银行借给你钱要评估你的资产等等。而前者要会讲故事，博得资本方和股民的投票。



在中国，准备扩大资本经济的导向无疑。资本经济的好处就是鼓励创新和想法，坏处则是坑害股民，屁民，加速社会资产的集中，尤其在中国。我认为这是一步险旗。世界上稍微发达一点的经济都是资本经济结合市场经济。差别之在于民性和规模不同，美国人喜欢冒险和概念，给资本市场投票多，就搞起来很多创新。欧洲比较保守，搞了创业板也搞不起来。中国的疯狂程度远比美国要甚，搞资本经济会过份的追求概念和故事，到时候一地鸡毛的可能性很大。



不管怎么说，二者都是资本经济的产物。小米运用资本搞成了式，他最怕别人也学会这套。小米写书作秀，公布各种心法、战法，但最怕的其实是别人也用资本的方式搞定这件事。若有第二个人用资本的方式搞定，接下来就有第三个，第四个。这和投资钢铁厂是一样的，如果有一家挣钱，马上就会有人投资第二家。



所以，小米一定要尽量展开一场阻击战。这便是二者斗争的根源。


- **妄念**


我之所以说他们都是二逼，认为他们设计的所谓商业模式根本就是妄念，是痴人说梦。



产品不赚钱，通过后端的服务收费赚钱是所谓互联网思维的一个关键，小米坚定的打价格战，拼命投资互联网相关环节，就是认为将来他做大了，可以通过服务吧钱搞到手。再加上苹果玩封闭居然逆袭了电脑时代专注于一个环节的开放商业模式，取得了前所未有的成功。



雷军前一段时间声称生态已经建好，将来就是优化。等着把公司做到5000亿美元的市值，靠的就是看好这个商业模式。很显然，他的商业模式一旦成功，对于其它手机公司而言，就是门槛极高，别人用不不赚钱来打赚钱，一准打死。小米上一轮融资估值已经450亿美元，不整个2000亿，5000亿的也说不过去。小米认为这种模式最大的敌人就是也用同样玩法，有同样追求和类似资源的乐视。



我认为这种商业模式没有成功的可能性。



谁是送手机玩服务的？当然是运营商，美国、日本、欧洲早就这么玩了。在那些国家，自由市场销售手机是补充，绝大多数手机都是运营商送出去的。从手机诞生的那天到现在都是如此。中国前几年顶峰时期，运营商出售的手机也将近一半。



中国运营商玩了几年，发现这种方式补贴甚巨，现在又退回去了。本来华为的客户是运营商，最熟悉这种模式，但是，前几年却走了改革之路，注重自由市场和互联网销售。而联想在中国玩运营商走货模式上瘾，运营商退却，他们也跟着沉沦。



自由市场和运营商补贴模式的对比，完全可以搞定一篇不错的博士论文。奈何博士都在象牙塔里面不懂这些，因此，这么重大的商业模式之争，竟缺乏像样的分析。



运营商赠送模式最大的劣势就是在应对多样性上很吃力。07,08年，中国搞山寨手机红红火火就是拜巨大多样性需求的自由市场所赐，而日本手机，而摩托罗拉，爱立信等衰落则是因为无法适应多样性需求的市场。



小米、乐视设想的商业模式和运营赠送手机当然不一样，他比运营商赠送手机模式更差，而不是更好，这是一个关键的判断。运营商绑套餐送手机最大的优势就是预期回报非常明确，而互联网服务从来都是大多数白玩，少数人付费。传统的软件互联网所以能赚钱就是因为边际成本为零，庞大的用户数+零边际成本就变成了印钞机。



倘若你再赠送一个硬件，或者亏本一个硬件搞定一个用户，再让少量的用户付费，那就赔大发了。这个道理很简单，没有那么多弯弯绕。



那么，为什么苹果那么赚钱？因为苹果硬件本身赚钱很多，乘上巨大的用户数量，当然就是赚钱了。从07年到现在，苹果在后面的服务和生态上赚的钱对苹果而言也是九牛一毛。



从商业实现的角度看，封闭系统和所谓的生态也是极为困难的。从内容侧而言，所有的内容都要发展尽量多的用户，这是本质是很难改变的。既然他要发展更多的用户，断没有只给你的终端提供内容，或者给你的终端提供更好的内容的道理。除非你垄断了后端的生态，就像苹果的操作系统不卖给别人一样，但生态的东西那么多，怎么可能垄断？苹果也不过就是垄断了他自己生产的操作系统而已，他之所以搞起来是操作系统上的应用是非常开放的，不仅开放而且给开发者提供了优质的技术环境和商业模式，但核心则是为他销售硬件服务，增强硬件的竞争力。



从商业实现上来讲，小米和乐视想的太多了，根本就是妄念。而资本市场的追捧不值得一提，资本市场是一个投票机，他们要做的就是领先平均智商一点点，领先太多了，没人跟随就死菜了。领先太少，没有概念就不容易赚钱。


- **手机**


当下，中国手机市场杀红了眼，红海已经变血海。小米乐视固然有妄念的成分，但这个市场竞争实在太残酷。大约有七八家公司都卷入了疯狂的价格战，一方面，这个行业的进入门槛确实不高，技术上容易做出来，比组装计算机难不了多少，硬件软件已经标准化。另外一方面，有搞定发达，支持多样性和无限货架空间的自由市场存在。



越容易的生意意味着竞争越激烈，这是客观规律。



从主观层面上讲，做手机的大多数并不懂手机。从科技或者技术的角度看，手机之间的差异很小，尤其在理工科的人看来。一样的东西就要靠价格战，这是中国从计算机到家电行业的规律，通过价格战和规模取胜。



但这种看法其实是有问题的，客观一样并不代表消费者认为是一样的。这种随身携带把握的东西总有一些主观判断因素在里面，谁赢的了人心谁就赢得了利润。每种产品都有他不同的本质，雷军牛逼，但他没有领悟透这一点。他用同样的方法做路由器，做电视战绩就平平，他去指导陈年用做手机的方式做衬衣更是业界笑柄。



即便是手机本身，雷军也是从理工男的角度去理解的。而贾跃亭卖弄的情怀很有可能是一种狡猾之策。在发布会上，他煽情雾霾所以做汽车，这能把内行活活气死，却引起股票投票手无限的YY。一个基本事实恐怕很少有人知道，全世界二氧化碳排放，机动车占的比例连15%都不到，按着情怀去做这个东西纯属瞎扯。



从以银行为核心的市场经济到以股市为核心的资本经济转变惊心动魄的故事刚刚开始，以后，各种故事，各种暴富，各种洗劫会层出不穷。那些最聪明的人大时代开启了，互联网加，一路一带，改革牛这些概念结结实实的被他们利用了一把。一个稍微有点意思的事是上周股市大跌，官媒没有出来说话，这是否意味着他们从被利用，被忽悠之中有所察觉，有所觉醒？



看看热闹，骂街泄愤


**微信扫一扫赞赏作者**













