
---
title:   建一座新城到底有多难？-曲高和众
date: 2017-04-04
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



建一座新城到底有多难？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文| 孟庆祥**

&nbsp;

愚人节这一天，中央爆出特大号新闻，要在北京、天津连线上向西南做一个等边三角形，三角形的另外一个角落在了河北雄县、荣城县、安新县交汇处，命名雄安新区。

&nbsp;

雄安新区规划建设以特定区域为起步区先行开发，起步区面积约100平方公里，中期发展区面积约200平方公里，远期控制区面积约2000平方公里。&nbsp;设立雄安新区，对于集中疏解北京非首都功能，探索人口经济密集地区优化开发新模式，调整优化京津冀城市布局和空间结构，培育创新驱动发展新引擎，具有重大现实意义和深远历史意义。

&nbsp;

在这个一直是新闻淡季里，有这么大的一个题目，自然不能错过。但，是一个让各路作文高手懵逼的题目，不知道从何写起，也不知道如何写，而且这事没有理论，没有成熟度的逻辑。看了一堆缺乏新意的吐糟文章，老夫为何不能试一试？越是全体人们都不懂的事，越是我最擅长想象的区域。

&nbsp;

首先，歌功颂德的类文章已经被官方垄断，无法写出新意。历史挖掘、引经据典只能彰显渊博其实有时等于腐朽，例如，有人说这是为了战争的安全起见。尼玛，就算是两千年的秦始皇时代，一马平川的两百里也构不成安全屏障，何况，现在只有一个小时的车程。可见这些所谓学富五车的人愚昧到什么程度！历史首都搬迁和现代完全不是一码事，早已沧海桑田。历史上距离和地形就是军事，在现代交通和武器时代早已丧失愿意。

&nbsp;

看了大部分吐糟类文章都认为这事没戏，又说不清个子丑寅卯，反正就是没戏。让我想起福特自传上的一句话：“我从来不雇佣聪明人，他们总是对什么事干不成一清二楚。你如果想破坏竞争对手，就把这些聪明人送过去。”

&nbsp;

就在聪明人都说没戏的时候，不聪明的人都在琢磨着怎么样利用这个机会投机一把，这就是聪明人和不聪明人的区别。

&nbsp;

千年大计之类的纯属胡扯，千人之后还有没有人来这事都保不齐，何谈大计之说。如果都按着这种拍马扯淡的思维方法搞，再有戏的事最终也没戏。如果真好好整，有戏，这是我的基本结论。

&nbsp;

**一**

&nbsp;

一个住宅模样的房子，连同房子需要的道路、三通一平等基础设施，现在的造价也不超过5000元/平米，在北、上、深等许多地方却要卖10万。土地稀缺、政府土地供应不足，货币政策等等，仅仅是诱因。真正导致房价飞涨的原因只有一个——聚集。一个地方可以成为无人居住的鬼城，也可以成为寸土寸金的宝地，其根本原因就在于可否促成聚集。

&nbsp;

财富和机会因聚集产生，成本也随着聚集上升，形成了相互依赖的关系。

&nbsp;

PPT之王总是开口生态闭口化反。事实上，真正由人类形成的生态就是城市。

&nbsp;

造城失败说到底是没有形成健康的生态。

&nbsp;

珠海这个地方平原很广阔，多年以前有个大忽悠说怎么能让珠海发展起来呢？方法就是引进大学城，然后，一堆大学骗子都到那里搞了巨大无比的一个地块。然后，什么都没有发展起来，因为它不够生态。能上学、无法就业。全是单一的学生仔，物种非常单一，当然形不成生态，于是，多年之后，大学城还是大学城，并不能带动经济发展。

&nbsp;

2008年，汶川大地震，不久就建成了全新的城市。因为有人居住，不会成为成为一座空城。第二，按着城市的基本功能规划建设，让它具备合理的生态并不难。

&nbsp;

1979年，中国搞了一个蛇口特区，然后就成了今天的深圳。同时搞的另外三个特区、珠海、汕头、、厦门发展远不如深圳。主要的原因是深圳毗邻香港，它赶上了第一轮的发展机遇，形成了自循环、自我强化的系统，虹吸效应让它吸引了许多人口的聚集，不断的强化，很快就形成超级城市。

&nbsp;

1992年，深圳初现特区效应，上海开始搞浦东。开始的五六年间，根本不灵，直到1999年，金茂凯悦大厦竣工，终于有了一点人气，开始了聚集效应，10年之后成为中国最具标志性的地段。

&nbsp;

浦东的初步成功之后，中国至少有八成的城市都学会了搞新城，农田变城市，生地变熟地，政府挣大钱，城市大发展。

&nbsp;

每个新城区都经历了建筑物漂亮、房间低廉、没有人气、价格抬升、城市重心转移等阶段。当然不是一个新城都是成功的，但成功的是多数。

&nbsp;

城市即是聚集，其基本生态并不复杂。宜家、万达在城乡结合带建房，一座综合性的建筑就能带旺一大片地段。如果以政府的力量，再配套上其它设施呢？人气的暂时冷清只因人们是领地性的动物本能愿意居住在熟悉的地方，不愿意迁徙而已。但这种生物力量没有那么强烈，只要诱导因素一出现，新的聚集很快形成。在一个城市中，我们都很容易看到不同地段的兴衰交替也就是十多年的工夫。

&nbsp;

二

&nbsp;

城市生态并不想想象的一样复杂，有工作，能生活即是一个可以自循环的生态。

&nbsp;

许多房地产商在远郊盖了房子很多年炒不旺人气，因为这里能生活不能工作，只能吸引不需要工作的老人。而纯粹的不需要干活老人群体并不多，所有这种住宅社区不容易炒起来。

&nbsp;

大的公司搬迁到一个原理城市的郊区，因为人们的习惯加上生活设施暂时不配套，人们往往宁愿住在城里忍受长时间的通勤，也不愿意住在附近。

&nbsp;

如果又能工作，又有生活设施呢？

&nbsp;

也不会一夜之间形成一个真正的城市，它还需要一堆新居民。这几个要素都具备，搞一个新城市并非有多难。

&nbsp;

中国城市化率已经从改开时期不足20%上升到现在的55%左右。比较靠谱的估算，大约还有20%的增长空间，也就是说，未来还有3亿人左右进城。

&nbsp;

城市化主要有三种办法：

&nbsp;

第一，&nbsp;&nbsp;原有城市的自然增长，城市不断想哥哥方向蔓延，就是俗称的摊煎饼，由中心向外逐层扩散。这种模式的好处是非常自然，随着城市的扩容，生态自然形成。

&nbsp;

第二，&nbsp;&nbsp;成立新区，生地变熟地。和第一种方法相比就是向一个方向扩张，统一规划，扩张成本低。

&nbsp;

第三，&nbsp;&nbsp;在农田上建新城。最易规划，成本最低。

&nbsp;

从一到三，一个比一个好，一个比一个难。新区模式已经比较成熟，政府首先搬迁过去，然后再搞定几个企业，居民很快就会跟过去。

&nbsp;

由于新区规划确实好，这是一个基本事实，只是人们不愿意搬动的原始本能阻止新区的形成。但是，原始本能很容易被现实的教育改变。当年浦东新区搞了很长时间没人理，房子便宜也没有人买，雄安一出，立马去了很多炒房客，这就是现实教育的结果。

&nbsp;

最后，我要回答一个问题，很多人原来城市自然扩容的方式不是挺好吗？为毛要另起炉灶？北京广平川之地就有7000平方公里，现在才用了2000多，为毛不自然扩容？

&nbsp;

答案只有一个词就是“成本”。聚集可以产生财富，人们的意识形态又会过分的高估这份财富。于是，城市的自然聚集不可避免的形成泡沫。比如一个城市热点房价达到10万这个级别，无论如何聚集都创造不了这样的财富，这样的地段长期来看就形成负资产。

&nbsp;

政府的办法就是把核心地段送给企业，然后通过周边地价飞涨隐形收税。一套一千万的住宅，按100年折旧加上资金成本，少说一个月的居住成本也有两万之多，也就是说每天的居住成本高达700元。有多少人能日进这么多钱呢？南方某个养蛊的城市，就用这招，把最好的低端白送给高科技企业，然后周边地价上涨，大家都夸他好，他牛逼。事实上，他在骗你。

&nbsp;

政府如果向企业一样，盈利是唯一的目的，这种玩法最好。但政府并非长期的盈利组织，它必须保证长期协调发展。所以，必须不断的创造聚集，又不断的破坏的聚集，以防泡沫过分导致的崩溃。这就是搞新区优于自然扩散，搞新城比新区还好的原因。虽然一个比一个难，但世间的事，凡是值得干的就值得乱干一气，等所有条件都成熟了再搞，世界上永远不会有这样的机会出现。

&nbsp;

三

&nbsp;

北魏鲜卑人拓跋宏5岁集成皇位，成人之后，虽为鲜卑人却助长全面汉化，自己也改成汉族的姓氏元宏。

&nbsp;

公元493年，拓跋宏26岁，他想干一件事，想把都城从漠北平城（山西大同）迁都到南边700多公里之外的洛阳。鲜卑人本来就在北方聚集，当然不愿意搬到700公里之外的南边。

&nbsp;

咋整？

&nbsp;

拓跋宏想了一招——组织南征。再过去向南整700多公里并非易事，到了洛阳，说休息休息、休整休整。几个月下来，大家已经比较习惯在洛阳。拓跋宏说该继续向南进发了，大家已经进入舒适区，不愿意再继续南下，然后就定都洛阳了。

&nbsp;

把首都从北京搬迁出来，牵涉到田铎盘根错节的关系，绝非易事。所以，这次的雄安定位是“疏解北京非首都功能”，暂时肯定是这样的，再过几年可就不一定了。先搬个水利部，再搬个工业部，没有那么复杂。

&nbsp;

长安距离洛阳大约有400公里，这在车马时代不是一个很近的距离。唐朝基本上是长安、洛阳双都。天朝这么大，政府的职能比纯粹的市场经济要多得多。为什么就不能在相距一百多公里的地方整个双都？完全应该。

&nbsp;

那么，是不是说雄安就一定能搞起来呢？

&nbsp;

这事事在人为，客观上是具备条件，如果瞎整，再好的事也会整残。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













