
---
title:   张小龙长棋了-曲高和众
date: 2016-01-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



张小龙长棋了




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文/孟庆祥

 

张小龙，因为他是微信的产品经理，所以很出名。2014年10月25日，他搞了一个长达8个小时的公开课，当时，那个演讲及材料起码在ICT圈子里传播的很多。我则大骂张小龙的所谓理念，他说开发产品关键是抓住人性，而人性就是贪嗔痴。

 

从单纯的成功学的目标上说，利用人性的弱点是缺德商业成功的关键要素，这么重量级的一款产品当然更要挖掘人性深处的、具有统计意义的需求。

 

但是，从另外一个更普世价值的高度上看，无底线的满足人性的需求，甚至利用人性的弱点，让人上瘾，损害使用者的身心健康，也可能破坏社会伦理，就不是一个好的商业。就好比卖毒品，尽管有真实的需求，可世界上所有国家都是禁止毒品的。人控制不了自己的弱点，就要靠社会规则去约束，这是文明社会的必要条件。

 

贪嗔痴是佛教讲的人性弱点，通过修炼尽力克服，你做产品的却要利用、引诱、放大这个弱点，良心何在？我忘了去年是否写过博客骂张小龙。

 

刚刚，张小龙又在腾讯大学公开课演讲，主要讲了微信的四个理念，第一，一切以用户价值为依据；第二，让创造发挥价值；第三，好的产品应该用完即走；第四，让商业化存在于无形之中。

 

想必看我这篇文章的人已经看过张小龙的演讲或者记录了，这个演讲没有飙诸如体验、用户至上之类虚妄的概念，就讲了产品的理念，聚焦、实在、高。我要为这几个理念，点一个大大的赞字，张小龙长棋了。

 

他这四个理念总结成一点就是做真正对用户有好处的产品，而不是勾引用户使用，让用户上瘾，粘住用户的东西。他举一个例子，发红包本来可以不限数额，但这会引起用户的攀比，不好，因此就限制了数额。

 

现在，开发电子产品的唯恐用户不上瘾，毒性不够大。厂商恨不得你二十四个小时盯着屏幕，被它的应用死死的粘住，这不是一种好的价值观。

 

张小龙也说手机已经成为一种用户重度依赖的产品。其实我觉得它就是瘾品，上瘾造成了很多的伤害，如对眼睛的生理性伤害，如造成用户注意力不集中。

 

对于自控能力更差的儿童和学生，手机已经成为一种毒性很大的产品。这是明摆着的事实，多数厂家都清楚，但没有一家肯做防上瘾手机，这在技术上难度并不大，厂商总是希望用户上瘾、上瘾、更上瘾。

 

最好的厂商是有更高价值观的公司，而不是贴着法律的边缘，没有道德底线的公司。尤其是有实力、处于领导地位的厂商，更要设定一个远高于法律的底线。电子屏幕已经是一种毒品，多年后也许会大面积的显现其对生理的伤害。

 

在商业竞争的世界里，每个公司还拼命的让用户双眼紧盯屏幕，每个公司都想法设法榨取用户的每个铜板。我看过的公司演讲中，只有Google的CEO曾经劝人们少花一点时间盯着屏幕，虽然他只是说一下，然并卵。要做到“不作恶”是很难的，马云曾经有这种意识，他曾经多次强调自己绝不做游戏，但最后，他也没有守住自己的承诺，阿里还是做了游戏平台，尽管好像做的不怎么样。

 

你生产香烟，然后印上吸烟有害健康，这也是一种姿态。微信已经是手机应用中最重度依赖的产品，腾讯有资格把它做的“不那么满足（勾引）用户需求”，即是对手开发毒性更大的同类产品也不会把用户吸走。企鹅因为是游戏行业的统治者，一直被人诟病，现在总算良心发现，上用户深度上瘾不好。微信已经五岁，由于用户深度使用，流量惊人，但他们没有急于变现，没有做分配倒卖流量的生意，没有强推游戏，微信还是一款安静的产品，产品是服务于人的，不要让产品奴役人是最好的理念。



叩谢施主


**微信扫一扫赞赏作者**













