
---
title:   当科技创新遇上人性盲点-曲高和众
date: 2015-01-29
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



当科技创新遇上人性盲点




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥**

****

****

**点击上方小蓝字“曲高和众”关注，偶有牛B观点刺激一下，不骚扰，无目的。**

****

很多人说手机越来越同质化，那么必然会导致更激烈的价格战，手机溢价因素减少，手机就像PC一样成为一个低利润竞争行业。



这样的判断对不对？

 

从商业原理的角度看是对的，无差异必然导致充分竞争，最后无利润（大多数也不太清楚这个经济学道理）。倘若考虑到“人”的角度，这个看法就未必正确。很多人都思考过这样一个问题——手机会不会越来越PC化？从产品的性质上看，手机就是一台那在手上的体积比较小的计算机。

 

关键是，很少有人知道那在手上和不拿在手上其实有重要区别，那在手上的物品就会有把玩、炫耀的因素，而这些因素就产品情感偏好和溢价。

 

当下消费电子公司为了找到“蓝海”，一窝蜂涌入了“可穿戴设备”市场，有做健康测量血压、心跳的，有跑步计数器，有防止儿童丢失的定位装置，有收发信息、通话功能可替代手机的手表，种类繁多，炒作日久，市场却始终热不起来。可穿戴设备最火的谷歌眼镜发布两年多，强力推广，被无数人吹捧，在赚足了眼球之后，不久前宣布寿终正寝，因为只有尝试性的消费者，用几天就高束焉，庋藏焉，基本上没有真实的市场需求。

 

无数的科技公司二十年前就觉得客厅是一块宝地，试图在电视机周围增加各种设备和功能，让家庭“智能”起来，尽管包括微软、苹果这样的公司重拳出击，迄今客厅里的电视机也没有催生出一个看电视之外的主要应用。

 

翻看一下电子科技的历史其实是一部失败史，每时每刻，大公司、小公司都在开发各种各样的产品，各种各样的功能，但真正能够命中市场需求的没有几样。即便是命中的市场，在当时看来更像瞎猫碰上死耗子，IBM创始人沃森曾预测全世界需要5台计算机，清华大学校长蒋南翔曾说清华需要装5部电话。

 

科技发明创造对需求的判断其实是盲目的，营销原理上讲的市场调研的方式基本上不起作用，就像百年前福特说的，你如果问人们需要什么样的汽车，他会告诉你需要马车。一个产品被创造出来之后到底有没有市场？现在判断的方法和100年前相比，基本上没有进展。为什么市场发明了各种方法，有各种统计、分析却拿不出一个方法提高市场命中率？

 

关键是科技创新总遇上人性的盲点。在全黑的夜晚，如何击中猫头鹰？只能乱射，人性的真实需求就像夜晚的猫头鹰，发明者则像那个试图射击的人。

 

科技创新为什么如此盲目？人们为何通常无法预测一款产品是否畅销？最根本的原因还是对人不甚了解，虽然心理学这门学问创立快两百年了，但科学化程度还比较低，于经济而言，心理学还不能提供对人需要的理解和预测。

 

由于我深入的研究了进化心理学，对人的问题有一些超出现有课本知识的见解，陈列一下有助于判断“猫头鹰”的大致方位，从而提高成功率。

 

**无变化，无信息**

15年前，通信产业开始为3G预热，当时认为3G最重要的一个功能就是能够视频通话，大电话时能看到对方对帅！明显有需求。15年之后，3G已经接近尾声，技术上视频通话没有问题，但你看过几个人用手机视频通话的？有人说用过，但我真的没有见过。有人说因为资费太高，所以人们不用。那么很有钱的人就用视频通话吗？也没有！全球各地总有费用或者相对费用不高的地方吧？有很多人用视频通话的地方吗？也没有！

 

多年前，我销售过会议电视系统，发现即使装了会议电视系统后，只是开始大家觉得新奇才用一下，通常还是用电话会议系统。后来网络厂商翘楚，世界排名第一，极擅长营销的思科公司推出了高清会议电视系统，提高了会议电视系统的视频和声音质量，让让远程开会者像坐在会议室一样，思科寄予厚望这款产品卖的也不怎么样。

 

无数公司折腾过无数轮之后，现在为数众多的公司仍然认为视频业务将来会大放异彩，几乎从未有人分析过去视频业务为什么不怎么成功。

 

我研究了很多案例，发现了一个道理，就是“无变化，无信息”。人们不管是打电话，看报纸，看新闻联播，本质上都是要了解“信息”，而视屏通话、电视会议，交流各方都是熟悉的面孔，面孔不像语言丰富多彩，所以实际上是不包含信息的，因此人们没有兴趣了解，因此，这些视频业务就无法热起来。

 

“无变化，无信息”这个原理可以推而广之，有一次一个医疗设备厂商想研制一个戒指，戴在手上可以检测血压，他们问我这个东西有没有市场，我说没有，原因就是无变化，无信息，他们觉得很对。也有钻牛角尖的人说这个东西对于高血压患者还是有用的，我说也没有，血压升高时，患者通常有头晕等明显的感觉，然后吃一片随身携带的降压药。在固定的地点，高血压患者通常会备一个血压计，它明显比手环，戒指等准确。

 

当然，很多人不相信我发明的“无变化，无信息”，因为它毕竟不是一个颇有影响力的社会信条，做可穿戴设备的人我也认识一些，他们通常会找各种理由，各种场景驳斥我的观点，也没有多少人会因为我的说法停止他们研制那些愚蠢的可穿戴设备。

 

16世纪到18世纪，两百多年，一直有很多聪明的人从事炼金术，他们会因为有人说炼金是不可行的停止吗？通常都不会，直到现代化学发现了元素，并且知道元素是不能转化的，炼金术才寿终正寝。

 

大量的公司反复在貌似有用，但实际上没有信息量的行业反复烧钱，反复炒作，他们的产品、他们的业务死了，也不知道是怎么死的，比如，人们不用手机视频通话，原因可能有多种，费用高、不习惯、网速低等等；可穿戴设备暂时没有市场，人们会觉得需求尚未孕育成熟，产品没有找到真正的需求点。所有人都排除了所有原因是需要很长很长时间。

 

**习惯与商业惯性**

手机是必须随身携带的物品，手机上都有时间显示，网络每隔一段时间会发信息矫正手机上的时间。奇怪的是还有很多人戴手表，尤其是商务人士，欧洲人更原因佩戴手表。在运动时，在飞机上，携带手机不方便或者不能开机，大多数情况即便是携带手机非常方便，有些人还是常年佩戴手表。

 

如何解释这种现象？标识身份是一个重要原因，自古人们都佩戴玉石、钻石等用来装饰，标识人的身份地位，戴在手腕上的手表显然可以作为一个装饰品，就像玉石一样，具有“无用之用”的功能。

** **

从另外一个角度想，如果手机先于手表发明出来，还会有手表这个品类吗？可能不会有，因为手表仅仅具备手机一个很小的功能，之所以有手表，是因为它先发明出来，并且培育了相当长的时间。瑞士机械表当年遭到计时更准确的日本石英冲击的故事成为普遍引用的商业案例，实际上瑞士机械表经历短暂冲击并未没落的真实原因并非尼古拉斯·哈耶克发明廉价“斯沃琪”的防御战术多么高明，而是因为手表由计时工具悄然变成了标识身份的装饰性产品。

 

而出生在手机之后的产品就没有手表那么幸运，现有的车联网设备、各种各样的可穿戴设备，都很难超越手机的功能，无法提供独特的功能，它们就不会像手表一样幸运了，因为它们来晚了。

 

产品一旦被发明，被使用，就会培训用户养成习惯，最近整个社会患上了“创新狂躁症”，“颠覆”成了用的最烂的词汇，实际上颠覆绝没有人们想象的那么容易。

 

多年以前，人们就开始唱衰图书、报刊等纸媒，尽管现在纸媒已经进入了实质性的衰退阶段，科技创新经常低估习惯和商业惯性。最近，我们都发现阅读图书的人大幅度减少，有限的时间已经被手机、视频、电子书等瓜分完毕，但是，图书统计机构的数据说明，近些年，中国纸质图书的销量一直在增长。

 

从技术层面上说，纸媒几乎没有任何优势，电子媒介的图书、文章等好处多多，可以说纸媒唯一的竞争优势就是它出生的早。

 

以技术视角看，社会上落后的、需要改造的行业很多，比如传统金融业和教育行业，“在线”方式可以提供成本更低，更灵活，功能更丰富的方式，优势明显。但传统势力也足够庞大，商业惯性巨大，到底要多长时间，多大力度才能改造传统？人们并没有发明了经验公式或者科学方式度量这种商业阻力的大小，新势力不断的投入战斗，很多商业机构由于出击时机不当，会成为炮灰。

 

通常情况是创新者习惯从技术角度看问题，急躁冒进；传统者有传统利益的保障，并且经常看到世界的变化没有舆论鼓噪的那么快，他们就会因循守旧。最后的结局是新技术、新商业积累到一定程度，商业就真的改朝换代了。

 

新创造可否被市场接纳？旧习惯的阻力到底几何？虽然没有人发明一个通用的评估方法，但人们在盲目的摸索中也发现了一点有用的规律。如很多行业发现要改变消费者选择的习惯往往要“人”换代才行，市场上出现了很多针对新人类，年轻人的电影、电视等各种产品，用一个不恰当的比方，人们终于总结出了西方那句谚语“You can’t teach old dog new trick（老狗学不会新把戏）”。

 

对人们的习惯、学习能力、商业惯性理解的越清楚，就越能准确的抓住时机。各行各业都可以找到丰富的案例支持时机很重要这个观点。在中国，互联网的先行者是瀛海威，早已经烟消云散，较早开展互联网业务的新浪、搜狐等都成了这个行业的二流公司。阿里巴巴开展淘宝业务时，eBay已经占据了九成的市场份额。绝大部分取得最大成就的公司都是等别人把盐碱地洗好了，甚至牺牲了，在爆发前夜入行的。

 

**没有核心功能的困惑**

很多人都有多功能瑞士军刀，这些瑞士军刀除了主刀片以外其它功能基本上很少使用，对吧？上一次用瑞士军刀上的螺丝刀是哪年哪月？

 

像多功能瑞士军刀这种买而不用的情况很多，高档单反相机上的三十多个开关、按钮，常用的就那么几个，大部分开关终生都没有人用过，主人甚至也不知道这些古怪的开关有啥用。

 

也有很多购物上瘾的人卖了很多衣服堆在那里，有很多给小孩买的衣服等小孩已经穿不下了，发现还有很多衣服一次都没有穿过。

 

所以，市场上前一段时间流行一本书叫做《断舍离》，主要是讲抛弃没有用的物质，过简单的生活。当然，这只是一种主张，采用断舍离生活方式的人永远都是极少数，人性这个东西有一些人们不清楚的性质，比如人们经常愿意占有很多不需要的东西，也会为本来没有需求的东西功能买单。

 

谁搞科技创新，生产产品都想把它卖给顾客，换回钞票。很多不靠谱的发明每天由此产生，如果你见到发明者，跟他讲这个东西没有用，顾客不会购买，他准会给你讲这个东西其实是有用的，只是不常用或者只是你不用，接下来，他会给你讲其实顾客原本就会买一堆本来就不用的东西。

 

辩解归辩解，最后东西还是卖不出去。为什么有的“没用”可以卖出去，有的“没用”卖不出去？这个问题真的十分复杂，我只能回答一部分——其原理就是“没用可以当作功能卖，但无法当作产品卖”。

 

比如，瑞士军刀的柜台里面摆着各种功能组合的军刀，我从为简单没有一个主刀片的军刀。这不仅仅是因为它叫“军刀”必须有刀的问题，而是这把刀是常用的，是顾客真正使用的，有了这个常用的刀，其它部件才能卖钱，否则就不会有人买单了。

 

现在，发明、创新无处不在，就像日本那些讽刺性的发明一样，装在胳膊上专门吹冷面条的吹风机，装在鞋面上的小雨伞，自动帮你浇花的装置，各种智能家居。大多数的发明你若说它完全无用，好像还有点用途；你若说它有用，还真没什么大用途。

 

这种为数众多的发明死就死在它们都没有一把“主刀片”。

 

低廉的物品价格，富裕起来的中国人很多人在购买一件产品时，考虑的不是要花多少钱的问题，而是买回来往哪里放。使用一个商品给使用者带来功效，但也要花费他的时间，占用他的空间，在物质匮乏时，这些从不是成本，可是物质极大丰富之后就不一样了，这就像不经常参加请客吃饭的人被请一次是享受，但对于经常在外面的应酬的人可能是一种负累。

 

一大堆发明创造都在争夺有限的时间，人的感官、大脑是慢慢进化的，有些类别的科技已经严重过剩，当拉斯维加斯全球电子展上厂商用放大镜让你看8K电视确实比4K更加细腻，当手机的分辨率已经超出眼睛的分别能力之后还在进行军备竞赛，这种类型科技创新的命中率一定会越来越低。









[留言](javascript:;)


