
---
title:   微商还是微伤？-曲高和众
date: 2015-07-15
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



微商还是微伤？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 搜微信公众号“m15875”或点击标题下面小蓝字“曲高和众”关注**



前一段时间，一位我尊敬的、有影响力的大腕呼吁人们不要贸然进入股市，因为这个东西不好玩，非一般人所能驾驭。他发这个微信时上证指数2500多点，现在是什么样子，大家自然知道。假设我写了不让人们炒股的文章，股市长了一倍，我会觉得罪过，深深的自责。



于是，给微商拍砖之前，我做了一次深刻的反省。过去我给很多事情拍砖，这些事情有没有做成的？我发现还真没有，倒是有一些我觉得可能有戏的事没有兑现。我说过，可穿戴设备没戏，到现在折腾好多年，仍然没看到有希望的产品；我还说过团购无法创造价值，事实上6000多家团购活下来的几家也是被大公司包养，折腾了这么多年，确实没创造商业价值。因为我在科技和人文之间，懂点科技，懂点商业，懂点心理学，把这些东西串起来，即可以判断一项科技和商业的逻辑靠不靠谱。



什么是微商？社交类软件通常可以在上面展示图片、文字、视频等等。若展示的是商品，并且目的是销售就是微商。目前，尽管微商有很多平台，主要的则是在应用广泛的微信和微博上开店。



**微商1.0**



很显然，不管是微信还是微博，只有少数人才是大V，有很多粉丝。由于每个人的关注的对象有限，大部分成不了大V，不会有很多粉丝。微商1.0版目标是向粉丝或者朋友圈好友兜售产品，其基本的假设是认识的人或者粉丝比陌生人之间多了一层信任关系，更容易销售产品。



为了扩大销售，尽量加粉，添加更多的朋友圈是很重要的。微商都想法设法扩大朋友圈和粉丝数量。然而，他们不知道有一个铁律是无法突破的。



一个人到底可以有多少关系链？这样的问题早就有人研究过了。1992年，进化心理家罗宾·邓巴根据人的大脑皮层数据，计算出人类交往的上限是148人，约等于150人，这个数字称为邓巴数。用朴素的方式我们很容易想象其中的道理，每一个交往都需要一定的时间，时间太少，交往就会因为过于稀释无法形成“关系”。就好比我们阅读的速度取决于大脑的处理速度，人类大脑在处理交往这件事受到能力——时间法则的约束，顾此就会失彼。



<a target="_blank">Facebook</a>社区用户的平均好友人数是120人。而与邓巴理论<a target="_blank">不谋而合</a>的是，女性用户的平均好友人数多于男性用户。不同用户好友的人数差距很大，一些Facebook用户拥有的超过500位好友。在个人好友名单中，人们经常联系的好友却非常少而且相对稳定。好友之间联系的越活跃、越亲密，这个群体的人数越少、越稳定。平均拥有120个好友的男性，一般只会与其中7位好友，通过在图片、状态信息或留言板上留言进行回应。



150是邓巴数彼此有交往的朋友上限数目，还有一系列的数目，如亲密关系数目为12~15人，上面还有一层大约有500人可以相互认识，极限是一个人能够认出1500人的长相。



由于在微信、微博上虽彼此关注，但没有什么交往。占用大脑的处理较少，因此，朋友圈和关注的人数要多一些，但再多也不太容易超过500个的上限。



尽管大多数并不知道邓巴数这回事，但商业尝试很快就探明直接向粉丝或者朋友圈推销产品没戏，命中率太低，于是，1.0版的微商宣告终结。



**微商2.0**



既然向直接的联系人销售不灵，向联系人的联系人，联系人的三次元，四次元人就多了。前一段时间流行一个六度空间的说法，意思是中间通过六个人任何人可以找到任何人，比如，我要找到比尔·克林顿或者科西嘉岛上一个无名小子，中间最多只要经过六个人就可以找到。



通过认识人再找认识人是一个指数增长模式，最理想的情况假定一个人只有150个联系人，第二跳就是22500人，第三跳300多万人，第四条可以达到惊人的5亿人口。



所有搞传销的都会给你算这个帐，而且貌似很可信。



微商2.0就是用电商的方式做传销。比如，我在微信上卖面膜，500个联系人能买几份?如果我想法把面膜批发给他们，诱之以利，只要发展几个下线就可以卖出去比较多。



传销是一个名声不好，但很火的事。没有人声称自己是传销，都包装成各种各样的说辞，比如现在都叫代理销售或者叫直销。传销和代理本来就不容易说清楚到底有啥区别。



打鸡血、晒成就是必不可少的。也肯定要拿高科技的成分说事，互联网+、全民创新应有尽有。



“微信的到来，导致人类历史上从未有过的高效、准确、廉价的传播，一次人类历史上传播学的颠覆足以改变人类的消费行为！”



“不要问我能赚多少，当你问这句话的时候，你的思想还停留在给别人打工的阶段，我只是你的仓库，能挣多少得问你自己想挣多少！”



微商2.0就是把线下各种推销和传销的说辞搬到网上，搬到一些社交平台上。但这一搬就造成水土不服。



**传销会火，为什么微商火不了？**



传销在中国一直很火，若不是有法律方面的障碍，道德困境，传销在中国是极为成功的。



推销商品是激发人们的消费欲望，传销则是激发人们发财的欲望。在中国，哪种欲望更强烈？所以，传销很火是很容易的理解的。



传销在中国名声不好是因为它坑害了很多人，很多传销组织都有欺骗、强制的行为。



销售和传销，电商和微商，到底有什么不同？



销售、电商都是以商品为中心的，把商品摆在货架上或者网页上，想尽各种各样的办法推销和促销。而传销和微商是以关系为中心的，它的销售对象是周边熟悉的、有联系的人。传销实质上是把关系换成金钱。我也买过本不想买的产品，因为熟人卖这个，你说咋办？买点吧，但他也不会老是撺掇我买啊，相信很多人都有类似的经历。如果别人都是看在关系份上购买的，那么生意就会越来越萎缩，每个人的关系毕竟都很有限。所以，有人说传销破坏了中国人之间的人情关系并非过份指责。



我们姑且只言商业，地面的传销已经多次证明很火，为什么微商就火不了？



以前，我在深圳接到一个朋友的电话，说若到北京一定要见面，请我吃饭，我问有啥事啊？他不说，说是没啥事，就是想我了。我来到北京之后，寒暄过后，他先给我讲健康的问题，我立马明白了，这不就是传说中的传销吗？果然，很快落实到一种叫做“诺尼”的果汁上，就像普通饮料这么大一瓶大约要200多元。因为它在地球上只有一个小岛才生产诺尼果，非常稀缺，关键是它能包医百病。



我这么说，你肯定觉得是忽悠，明显是假的。倘若你在那种情境中，商家已经把这套说辞千锤百炼，逻辑非常严密，在加上经常强化培训的传销者生动的演绎，现身说法，生动感人，很多的情况“下线”是会被捕获的。



倘若把这些说辞原封不动的搬到网络上去，或者录一个视频，效果一样吗？



为什么通信这么发达，工具这么丰富。很多的时候还是坐飞机不远万里，只为见一面或者开一个会？为什么书本明明比培训干货更多，更精炼，大家却要花钱听培训？



作为一种与生俱来的群居动物天性是很难改变的，关键是现代科学说不清这种天性，就像人们很难事前清楚有邓巴数这样一个障碍一样，人们并不清楚通过网络的微商和面对面传播的传销有何不同，商业是通过不断尝试、触礁的方式才找到正确途径的。我写很多文章就是要告诉大家哪里会有礁石，不要去乱碰。



地面传销是高强度、高密度的营销方式才把关系转换成了金钱。线上这种蜻蜓点水的方式就很难做到，强度稍微一高，人家就把你取关了。



既然微商是以关系为中心做销售，那么，关系可否转换成金钱？



**关系与买卖******



我原以为银行只是一个有关金钱的信息中介，甲有钱，乙需要钱，通过银行这个中介机构才实现了信息沟通，存款、贷款。



后来，我发现我想的不全面。假设甲乙相互认识，而且都知道甲有钱乙需要钱，双方还是会通过银行实现自己存款、贷款的目的。当然，也有一些民间拆借。事实上，越是原始经济民间拆借的情况越多，越是现代经济，通过银行这个信用中介交易金钱的比重越大。



传销和微商绝对不会说他们实际是把关系转换成金钱，而是说给亲密的人以发财机会，使用更好的产品。但宣称的东西并不能让“下线”相信，除非商品非常稀缺，价格又严格管制，才会托人、找关系，找熟人买货，改革开放之前就是这样。还有一种情况就是假冒伪劣泛滥成灾，这时正常的市场秩序被破坏，转而求助熟人交易。



大家的钱会让银行作为信用中介，还让它吃点差价？为什么大家会上淘宝上而不是朋友圈中买东西？下线和代理到底有啥区别？想清楚这几个问题就想清楚了电商和微商，代理和传销的关系。



大家上银行是因为银行有专业的保证，把钱存到银行不担心银行到期赖账，这是银行一些列专业技能、手段和职能保证的。淘宝和微商的关系前者是广泛匹配，后者是狭窄匹配。比如买一个面膜，在淘宝上选择范围很广，但在朋友圈中就那么一款，即是是同款，购买者失去了选择权仍觉得不爽。再比如，文学作品中、生活实践中，广泛抨击的媒妁之言、父母之命不好，而实际上自由恋爱未必就真的好，之所以前者遭到广泛抨击，当事人不爽，是因为人们不愿意失去选择权，虽然，弱水三千只取一瓢，但选择范围越大越好，这是心理定势。同时，更多的选择总体上确实能导致更好的匹配。



那么代理和“下线”有什么不同呢？第一直觉的规模差异歧视不是问题，像小烟摊、零售网点也是很小的个体户，送货的人按时送货，最简单的情况甚至也没有什么合同、协议之类的。我觉得其区别关键是专业性和营销强度，以小烟摊、电子产品小卖部为例，虽然他们的销售十分简单，但是，他们对于销售的产品，尤其是销量的估计还是有经验的，他们会尽力销售，但不至于过度推销，这属于平稳商业。但传销的“下线”就不同了，上线、下线更像是一种群众运动，绝大多数“下线”对商品的销售完全是门外汉，任由上游忽悠甚至摆布，上游给他们灌输的都是疯狂的销售策略，他们也会疯狂的销售，疯狂就可能导致很多悲剧与不可控的后果。假如传销变成了一种平稳、平和、理性的销售，并没有什么不妥。这也是为什么有的国家是搞传销合法，在中国就不合法，也不能合法的原因。



接下来，我觉得有必要说一下最典型微商平台。



**苹果树上可否结石榴**



低头族有很大一部分是微信造成的，微信已经成为手机上应用范围最广、使用时间最长的软件。2014年2月，Facebook收购一款与微信同款，全球用户数相似的软件WhatsApp，花费了190亿美元。互联网行业内外，无不对微信神奇的成功羡慕嫉妒恨。马化腾说腾讯拿到了一张移动互联网的船票（就是指有微信这个软件）。前两年，马云看着微信这么火，怕其购物用户被微信旁路，在阿里巴巴发动了一场人民战争，要求人人推广他的同样功能的“来往”。



在即时消息类战争尘埃落定，微信全胜之后，却发现了一个难言之隐。从2011年初上线已经四年多，用户数多，粘性大，应用丰富。但微信不太容易变现，虽然又搞红包、又搞支付，在上面推手游也不错。但终觉还是没有吃到互联网最甜的那块蛋糕。微信想变成金融平台不是那么容易的，因为它上面没有商家。就像阿里若没有淘宝就不可能催生支付宝一样，金融是随着商业走的。传统商业公司和金融是分离的，在互联网上可不一定这样。貌似二者的关系还是比较紧密。微信已经千万百计的想把商业这个部分做起来，因为这是互联网上真正的甜。又入股京东，通过微信给京东导流，又给腾讯入股的大众点评导流，又折腾微商，搞了很多事情。但所有这些尝试都虎头蛇尾，成效不大。



为什么呢？相信马化腾、李小龙天天琢磨这个世纪难题，叫好只是第一步，目的是为了叫座。



我只能给出我的理解，不敢叫答案。



社交类软件在发展商业时候，已经积累了很多经验教训，腾讯以此起家，自然对历史情况比我了解太多。



我仅说一点，社交软件的优势是用户彼此之间有相关性，比如我装来往，大家都装微信，我就没法玩。我若装一个购买化妆品的软件，你们装与不装与我无关。社交软件的这种性质被称为粘性，令其它类软件羡慕不已。



但是，在这个神一般的优势后面有一个阿喀琉斯之踵，就是用户被区隔成一个个紧密联系的小群体之后，就消灭了商业化的可行性。用户不愿意在狭窄的范围选择商品。读者可能会说，微信也有公共购物平台啊！这我当然知道，我还知道任何一个App应用从技术上说都可以把其它的应用兼容进来，这并非难事。大家手机里面也都装了淘宝，淘宝App也是可以把即时通讯功能做进去的，不用做什么“来往”。这就像宝洁公司做纸尿裤却不做婴儿洗漱用品，而强生做婴儿洗漱用品，却不做纸尿裤一样。理论上行的事情很多，那是因为我们对更细的理论尚不清楚，总之，微信的区隔联系应用锁住了用户，也丧失了自己很多商业上的可行性。

帮你省钱避免折腾，也是一种贡献


**微信扫一扫赞赏作者**













