
---
title:   心理学也不会告诉你的秘密（上）-曲高和众
date: 2014-06-04
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



心理学也不会告诉你的秘密（上）




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**点击标题下面的小蓝色字“曲高和众”加入我的公共账号 **

 

1825年，德国哲学心理学家赫尔巴特写了一本《心理学是一门科学》的书，标志着把研究人的问题从哲学中分离出来，成为一门独立的学科。

快200年了，但心理学难说是一门科学，这个学科一直没有吸引到牛逼人，进展缓慢。

我说一些重要的、但心理学却没有涉及或者不好意思说的秘密。

 

1、生死

自古人们就追问这个问题，人为什么活着？其实这个貌似高深的问题有假单的答案，努力活着，到了生死时刻，对死亡的恐惧，然后趋利避害是生物得以生存的逻辑基础。否则的话，这种生物是不会存在的，尤其是动物，它能动，能做出更多主动的反应。所以说，活着的根本原因就是在生死存亡的时刻总是怕死，这一点人和动物没有任何区别，只是动物不傻乎乎的追问这个问题而已。

 

有关这个问题产生过很多哲学思考，也是产生宗教的重要原因。因为很多宗教声称人死并没有真的死。即使没有显式的宗教，死人要有一些仪式，一个是纪念，另外一个是人们相信灵魂的存在，以缓解人们对死亡的绝望和恐惧，这是很容易理解的。

 

2、男女

现代的价值取向认为男女是平等的，我赞成这个价值观。但从生物意义上，男女是不同的，首先从生育上，各占50%的合资产品，男性投入的甚少，女性投入的甚多。因为男性无法确认自己的后代，他的乳房在进化中萎缩了。女人可以确认自己的后代，她的乳房发达了。

 

从乳房的事实中就可以判断，妈妈爱儿得比重是大于爸爸的。妈妈爱儿是天生的成分很多，爸爸爱儿的比重后天教化因素更多。

 

男人更多的性伙伴意味着更多的后代，基因市场占有率会提高。所以，好色、偷腥对男人而言是一种具有很强优势的自然选择过程。所以，对性模式的需求，男女是不一样的。但是，我观察到男人也有爱儿的天性（非后天教化因素），这说明，男人组成相对固定的家庭是一种古老的模式。人类的婴儿太过于脆弱，像多数哺乳动物一样，由母亲独立抚养是困难的，这对家庭也就是固定性伴侣的形成造成了选择压力，所以，男人是一种有偷腥需求的家庭动物，而女人常以性资源换取利益，这个应该至少有数万年的历史。因为时间短不可能进化出如此特别的模式。

 

3、养儿应该，孝顺未必

人类对自身认识的最大错误是从人类理性的角度出发，正确的则是从生物逻辑法则出发。

例如，人们会认为既然父母养育儿女，那么儿女长大了回报父母是天经地义，但这不是生物的逻辑。羊羔跪乳，乌鸦反哺是人们硬给它加上的意义。乌鸦反哺是本草纲目上瞎扯的，羊羔跪乳纯粹是姿势的需要。但是，幼小的动物都依恋母亲是符合生物逻辑的。

 

世界上除了人之外，没有一种动物是养老的。因为从生物延续的角度看，这种行为没有意义。所以人类孝敬是后天人们赋予的教化属性，非天然属性。英国诗人亚历山大·蒲波认为人类养老、孝敬是因为人类养育幼儿的时间长，这可能是一个因素，但它是很次要的因素。所以，永远不要指望下一代人对上一代人有上一代对下一代同样的情感。我当然很主张孝顺这个人类社会的价值观，但它和生物逻辑是两码事。

 

4、基因m遗传，基因≈遗传

很多人不假思索的会把基因和遗传等同起来，看看有兄弟姐妹在身高、外貌、智力、性格上的差异就明白基因不等于遗传。但基因的来源毕竟是父母双方，所以，基因是约等于遗传的，也就是说根据父母的情况判断子女是有较高的正确概率的。

 

李光耀在访谈录《中国与世界》中说，据他观察人的行为智力等7、8成是先天的。我是非常赞成这个说法的。后天其作用的通常只是一时，先天的倾向性才是贯穿始终的，人的各种行为模式总是有强力的向先天漂移的倾向性。

 

5、行为也是遗传的

一匹刚刚成熟的野马，骑手敢骑吗？通常都不敢。一匹家养的马，第一次骑上会怎样？显然后者的脾气比前者温顺，后者比前者容易驯服得多。

 

马是怎么被驯化的？起初人们不自觉的会把容易驯化的脾气相对温和的保留下来，留下后代繁殖，这样一代一代的迭代，野生动物就变成了驯化的家养动物。由于动物并不像人一样，从上一代人那里学习很多东西，靠本性的成分更多。我们知道动物的行为是具有遗传性的。

 

其实人也一样，我们总认为身高、相貌等具有遗传性。而智力、脾气等是一直文化属性，教化的成分更多。这是一种错误的认知。教化主要的是能得到知识，但很难改变内在的脾气秉性，智商等等。

 

宋丹丹说：“年轻人在恋爱的时候只记得是给自己找亲热的伴侣，所有的一切都为荷尔蒙服务。唯独忽略最重要的，如果你结了婚其实你是在给你的孩子找母亲给你的孙子找奶奶。只有到了中年你才会知道什么是DNA，它多么让你无奈。所以其实你找的伴侣会影响家族的几代人。所以，可爱的年轻人啊，充分享受你们的爱情，但结婚慎重吧！”她可谓是一个敏锐的观察者。











[留言](javascript:;)


