
---
title:   思想与心眼-曲高和众
date: 2014-12-18
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



思想与心眼




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上面的“曲高和众”，粉丝的关注是我写作的动力**

 

前几天微信上传一个帖子，有一个人跟小明说，你妈让我来接你，小明反问道，密码是多少？我妈会告诉接我的人一个密码。大家都觉得这个方法特别巧妙，很多人在微信上传播，我觉得这个段子纯属伪造，因为小明他妈可以告诉小明问一下他妈的长相、姓名或者今天穿什么衣服等，设个密码纯属多此一举。

 

我给发帖的人都回复了，但在给一个中学同学回复时，把他惹毛了，他觉得我在秀智商，说一把年纪了，怎么就不知趣，就这么叫真呢？你来我往，互不相让，过几天我看他在微信上把我拉黑了，于是我也把他拉黑了，免得互相添堵。

 

后来我问别人这个事到底是我不对还是我同学不对？他们大多数人说你（我）不对。其实我也知道我的这种做法叫做缺心眼的做法，为了鸡毛孙皮的事惹别人不痛快，何必呢！我给别人回复这条微信真没有秀智商的意思，只是告诉别人对这种傻逼帖子可以第一时间鉴别。

 

这就说道了心眼与思想的问题，能够迅速发现很多问题或者道理我们姑且称之为思想，而该讲那些话，不该讲那些话就是我们通常所说的心眼。

 

历史上，类似的故事很多。

 

达摩祖师最初从黄州到南京去度化梁武帝，梁武帝就问了，说：“我这一辈子造了很多庙，我度了很多和尚出家，也供僧。我这个有什么功德呢？”

 

你要知道，梁武帝这个人，什么都愿意第一的，所以他见到达摩祖师，他不求法，先尽想请达摩祖师来赞叹他一下，来给他戴几个高帽子。所以他恐达摩祖师不知道他造寺、度僧、布施、设斋这个功德，不知道他这些好处，于是乎他就自我介绍，说：“你看我，造了几百处庙，又有这个庙，又有那个庙，所有庙里都住着很多和尚，这些和尚都是我一手成就他们出家的。我又做了多少布施，供养多少僧，你说我这功德怎么样啊？”这个意思就是自我介绍，自己说：“唤！你看我，我这个做皇帝是专门做好事的，做功德的，你说我这有什么功德呢？”

 

谁知达摩祖师偏不识趣，连说：“没啥公德，没啥公德。”

 

梁武帝一听，尼玛，装逼吗，不是，滚。后来知道梁武帝饿死也没有再见过达摩，达摩这么干也许想掌控谈话的制高点，可能有装逼的意思，而现实中这种干法就叫缺心眼。

 

杨修自作聪明，揣度圣意，结果曹操找个借口就把他杀了。

 

有心眼，没思想的人就更多的。想想看，秦始皇多难伺候，但赵高就把他伺候的非常满意，赵高经过种种权谋之术掌握了大权，却不知道这个权力怎么用，只是高了一些指鹿为马的东西，很快又被别人给灭了。慈禧太后能执掌朝政数十年，没有两下子是不可能的，但她没有治国方略，只能坐等朝廷腐烂。

 

这么看来貌似思想是个好东西，是褒义词，而心眼是个贬义词。读者可以问问周边的朋友，喜欢有思想的，还是喜欢有心眼的人？也可以问问自己。多数人肯定会说喜欢思想，而事实上却不是。

 

真实情况是理性喜欢思想，而本性喜欢心眼。思想可以拿来著书立说，心眼是讨别人欢心的技巧，是与人周旋、斗争的智慧，很少有关于心眼的著作，而有心眼的人可以得到实惠。

 

历史上即便是很牛逼的人物大多数情况下也是按着本性而非理性行事的。秦始皇出游，带了李斯和赵高两位大员，但李斯很少能近身，不是说李斯没有心眼，而是他跟赵高比起来就差了一节，所以秦始皇重病立遗嘱时只有赵高一人在场，后来赵高很快灭掉了李斯。

 

毛主席和梁漱溟曾经是好友，建国之后，渐行渐远，在1953年的一次会议上，梁漱溟直接批评了毛主席的一些做法，结果毛主席火了，梁漱溟认为主席应该有些“雅量”。有关事件可以在网上看看，很有趣。

 

一位仁兄说，某某那么英明神武，表面上坚决反对阿谀奉承，拍马屁。后来我和他坐车，才发现原来他也吃拍马屁这一套。我说这就对了，理性这个东西经常会松懈的，而人性是持久起作用的，所以才有千穿万穿马屁不穿的说法。

 

根据我的观察，心眼这个东西它并不是单纯的下级学或者奴才学，同时，它也是上级学，君王论或者同级学。

 

我见过一些我认为擅长溜须拍马、会搞下级学的人，后来人家出去单干了，结果干的都挺好。我觉得别人好的其实有道理，通过语言、语气、动作、眼色表明上下级关系，建立一种统御——服从的结构实际上是符合人类原始本性的，只要你别做的太过分，于组织发展而言，反而是好事，人这个东西有时候你从理性上看似乎是挺“贱”的，倘若你明白大家的动物本能，了解他们是如何进化过来的，又觉得很多的秉性有它的道理。

 

还是回到开头那个例子，你能否第一时间发现问题看起来是一种能力或者智力，而你说什么不说什么，该不该说貌似一种态度。这个感觉需要修正，心眼这个东西在一些具体事情上往往表现为一种态度，一种选择，你若综合来看，那也是一种智慧，也不是想有就有的。

 

现实生活中绝大多数学问其实都是人学而已，所以，心眼这个东西尤为重要。人生斗争就是一群猴子争夺猴王和各种位次，即便是有人当了一个国家的猴王，起主导作用的因素还是心眼而非思想。有思想、有心眼的人是大才，有心眼、思想一般也可以成就很大的事业，反之则只能著书立说，所以，孔子说：“富而贵可求，虽执鞭之士，我亦为之；如不可求，则从吾所好。”问题出在人们总认为思想高大上，得到地位的人总试图把自己包装成思想家，成功人士都想做到立德、立功、立言，而且人们总是把立言看成是最高境界，扮演宇宙之王的幻想者总觉得可以指导所有的专业和科学，我学过的中学政治上就说哲学是高于其它学问的，这当然不是真实情况，这种认知有不小的危害。









[留言](javascript:;)


