
---
title:   我要去虎嗅讲课了（硬广慎入）-曲高和众
date: 2017-03-25
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



我要去虎嗅讲课了（硬广慎入）




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;

4月22日23日，北京百富怡大酒店（东直门），5月20日21日，6月24,25两天。然后，再有一天年终集训，参观交流一些酷酷的创业公司。

&nbsp;

这个事情是虎嗅组织的，我理解是从商业上是试探性质，从收费上是公益性质。7天，才16888元。

&nbsp;

讲课的阵容11个人，除了我，全是牛逼人。这个世界上聪明人到处都是，牛逼人凤毛麟角。有时候，牛逼人提示一下，你可能受益终生。

&nbsp;

讲课的有阿里巴巴副总裁，研究院院长高红冰；投资界的传奇人物吴世春；途家联合创始人兼CEO 罗军；天途资本合伙人汤志敏；磁云科技创始人兼CEO 李大学；农品天成集团CEO 杭州纺织服装电商协会副会长杜立红；优信CMO 前Uber中国区高管；场景实验室创始人吴声；大扑网创始人CEO 王治全；711董事总经理王坤。

&nbsp;

商业培训大体上可以分成两种，第一种是操作类的，解决具体问题，市场上大量的培训师都在干这个事。第二种就是听牛逼人忽悠，很多学员是奔着人脉去的，这也没错。第二种通常价格贼贵，比如阿里巴巴的湖畔大学，比如混沌研习社，比如上个长江商学院，中欧商学院，都是几十万的价格。

&nbsp;

那么，马云那么有钱，连这个钱都不放过？我相信他绝对不是以挣钱为目的，这是他实现商业理想的一个小部分，然而，我不认为他能实现，回头我有空会写一篇文章分析。我要说的马云收几十万可能都不挣钱，虎嗅收一万多，也就是能解决会务费用就不错了。

&nbsp;

这些牛逼人讲什么我不知道，既然我不是牛逼人，那么就要琢磨讲什么对大家有点实际的作用。我准备讲的有两个方面，第一方面有关创新方向的选择和判断的，讲一个方法论，这个在虎嗅的怒马上讲过，大约有300多人付费听了，但那个系统性不强，时间短，用手机发送语音不方便，这次如果讲这个已经有了很多改善。另外一个就是讲营销创新的，对于其他行业而言，互联网主要是提供了一种多样化的传播手段，然而，这种传播手段到处都是坑。那么，怎么样综合的理解各种销售传播手段？我最近一直在琢磨这个问题，并且在写《Vir营销创新》这本书。内容已经有了，书才刚开始写，Vir并非病毒式营销，而是价值、信息和关系，我觉得这个东西好使。

&nbsp;

你们帮我参谋一下那个方面的内容更好。我会讲其中的半天，内容太多了也接受不了。

&nbsp;

听这个课，认识10个牛逼人，我觉得也是值得的，至于认识这些牛逼人干啥，有许多的可能性和多样性，只有每个人自己才可能想得清楚。

&nbsp;

虎嗅算是专注于科技的高端媒体，他们明显不会玩招生、讲课、骗钱这个事情，所以才有了这种公益性的东西，他们的优势是有一堆上游资源。试想，一个很会操作培训这个行业的公司操办这样的事情，就算每个学员收16.8万，他们也能招到很多人。但是，一般的培训公司不可能找到这些牛逼人讲课。吃讲课这碗饭的多数都是一瓶子不满、半瓶子晃荡的大忽悠。真正牛逼人犯不上赚这点钱，也丢不起这个人啊。

&nbsp;

所以，虎嗅提供的这个机会真心不错。尽管这是一篇硬广，说的都是实在话。

&nbsp;

有人想上这个课，私我九折，也可以联系

周助理：135 2012 1130

zhoujian@huxiu.com

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;










