
---
title:   手机江湖，资本模式与经营模式的最后一战-曲高和众
date: 2016-06-16
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



手机江湖，资本模式与经营模式的最后一战




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | ****孟庆祥**

&nbsp;

这两天传出酷派已经把手机卖给了乐视，据说新名字叫乐酷。这个事传了很久，以前有两个问题是第一乐视是全资收购酷派还是两家各占一定的比例？第二，乐视全资收购钱没有筹够。看来这两件事已经尘埃落定，老牌手机酷派换人换马，新的战斗又要开始。

&nbsp;

大家戏称乐视是PPT驱动型公司，一年能搞上百场发布会，确实是一个专职玩PPT的公司。

&nbsp;

乐视的经营逻辑是建立在“资本”、“估值”之上，至少中短期来看，实业只是给估值、资本提供理由。我认为，这个看似奇葩的逻辑其实符合当今中国的经济环境大势。

&nbsp;

中国经济最显著的现象是做啥都不赚钱，除了房地产。因为中国资本非常充裕、以至于严重过剩，只要是可以进入，并且有潜在规模效应的行业，资本都会疯狂进入。资本一疯狂进入，就会疯狂的打价格战，价格战一严重，想通过经营赚钱，滚动发展就没门。

&nbsp;

这是今后相当长一段时间中国经济、产业的逻辑。前一段时间，我写过这方面的博客，但大家不可能记住，所以，这样重要的事情要月月讲，天天讲。

&nbsp;

看官可能会问，那么资本赔钱硬整，它怎么赚钱？两条出路，第一，上市骗钱；第二，将来把竞争者整死，垄断赚钱，也要上市，这是给股市说的一个故事。

&nbsp;

有人又说了，A股这么熊，上市怎么赚钱？真实的情况是，即使是在熊的不能再熊的情况下，剔除传统行业，A股其它行业的估值都是极高的。做广告的、编游戏的、搞电影、弄电池、写软件、制药的、设计芯片的，在大街上装摄像头的。你要能给我找出一个低估值的，赶紧告诉我，我请你吃大餐。

&nbsp;

最近华为成了网红，但它不是一个上市公司，而且未来也没有上市计划。这个事实让很多脑子不转弯的人上当，还想着复制华为模式。

&nbsp;

华为起源于资本稀缺，资本市场不发达的年代。那时，把货做出来就可以赚很多钱，然后，转的钱投入到扩大再生产循环。等到现在，资本市场发达了，资本充裕了，华为Cover的行业已经封闭了，资本驱动模式已经无法进入，所以华为还是能够靠古老的传统经营模式赚钱、分钱。现在无论哪个行业，再用华为发家的模式绝无可能。

&nbsp;

手机这个行业起码在资本逻辑上，也定义为“非传统行业”，它自然也会吸引资本的疯狂涌入。前几年，小米整个融资大约在12~14亿美元（具体我没有去测算，大概齐即可），2014年，小米在中国的市场占有率冲到了第一，他们犯了一系列战略错误，现在还执迷不悟。然后，15年，16年到现在，小米就一路走低了。

&nbsp;

小米的实践，让人们看到了资本驱动模式在手机行业有可能是行得通的。小米遇挫，也让资本有点吃不准。本文题目定义的资本模式就是靠资本疯狂投入驱动，然后，上市骗钱。所谓经营模式就是靠经营获取利润，滚动发展。

&nbsp;

步步高兄弟，OPPO、VIVO是典型的经营模式，赚钱、分红、滚动发展。现在搞的都不错，OPPO已经超过小米，和华为手机差不多。VIVO也只差一点点，处于领先地位。华为手机背靠华为这个强悍的大树，它不准备上市，也不可能上市，所以，必然是经营模式，就算是OPPO、VIVO顶不住压力或者经不起诱惑上市，华为也不可能上市，个中原因我就不解释了，我估计也没有几个人能看透，不过这无关紧要。

&nbsp;

小米资本模式不能说是失败，准确地说是遇挫。但还有更猛的，资本模式的代表公司，就是乐视。

&nbsp;

乐视搞手机最大的问题是搞晚了，2015年4月才发布第一款手机，比小米差不多晚了四年。但乐视更勇猛。乐视手机的信心来源于他用资本模式在电视机行业战绩确实可以。

&nbsp;

乐视收购酷派之后，手机江湖进入第二次资本模式和经营模式的对掐。假设经营模式取胜，资本模式从此淡出手机江湖；如果资本模式取胜，接下来还有第三季资本模式血雨腥风的对掐。

&nbsp;

一个参考性行业是物流行业，这个行业绝逼谈不上高科技，只是有点规模效应和经验积累，这是非常古老的行业。前些年，中国物流行业都靠经营模式滚动发展。掐了很多年，出现了四通一达，再加上顺丰这个模范生。他们之中，规模最大的也到了4、500亿。最近网传，比较小的一家百世汇通得到了50亿元的融资，50个亿啊！这是很吓人的一个数字，在这个行业挣50个亿那是相当的难。顺丰也也以不上市著称，最近也买了一家壳公司，准备上市了。因为有几个物流公司准备上市，不想上市也只能尽快上市。物流行业在A股也是有极高估值的非传统产业。一旦有规模较大的公司上市，圈钱就会疯狂的进攻，不上市就可能抵挡不住。所以，上市与否绝不是自由意志的选择，主要是由时代背景和大的经济环境决定的。

&nbsp;

回过头来再说手机。小米在资本市场上也犯了战略性错误，第一，它引进的外资，是VIE结构，无法在A股上市，这样的制造业只有A股才给天价估值。第二，雷军声称多少年内不上市，只能等到无花空折枝。

&nbsp;

现在的实际情况是，中国手机最火的是华为、OPPO、VIVO三家经营性公司，天平偏向经营模式。乐视发起的新一轮冲击会不会打破这个格局或者经营模式？

&nbsp;

我不太看好资本模式，原因只有一条，就是手机这个行业无法有效的、全面的搞起价格战。OPPO、ViVO主力机型都是2000多元，顾客愿意买，你搞千元机、性价比、PPT机，烧不到他们的粮仓。资本的巨量投入主要是打价格战，价格战在所有行业都有用，但在每个行业的权重是不同的。这是绝大多数人都不明白，我比较明白的一点。

&nbsp;

在中国，现在乃至今后相当长的一段时间，资本模式都将占上风，不管你喜欢与否，这是现实。这个逻辑有没有内在的缺陷？有，多了去了。但我都懒得分析了，现实就是现实，货币那么多，现在所谓温和的货币增量都超过GDP的一倍。

&nbsp;

在这种逻辑下，经营基本上瞎扯。除非开个烟摊、饭馆等无法提升巨量规模的行业。如果进入有增长潜力的行业，其玩法就是赔钱！赔钱！规模！规模！上市套现走人。资本过剩的情况下，就是干啥都不赚钱，这符合经典经济学原理，但人们仍然会疯狂去搞。所以，坊间说，外国有圣诞老人，中国有互联网公司。

&nbsp;

最后我说一下，为毛房地产就辣么贵呢？因为人们对人民币已经没有信心，在这种情况下，凡是可以存储并倒卖的东西都会被疯抢，房地产显然是这种东西。那么，黄金不能疯狂炒作呢？因为黄金实际是缺乏流动性，我卖给你5公斤黄金，这样的市场是没有的。另外，最主要的黄金在世界范围内流通，中国规则主导不了。








**微信扫一扫赞赏作者**













