
---
title:   最佳试验期——六个月法则-曲高和众
date: 2014-08-21
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



最佳试验期——六个月法则




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文：孟庆祥

 

1983年高考作文是一个看图作文，一幅漫画上一个人挖了几口井都半途而废没有挖出水来。题目寓意很明显就是要坚持不懈方能取得成功。实际上，坚持还是变戏，是一条道走到黑还是换一条路并不是一个有简单答案的问题。

 

到了秋季，新毕业的学生已经走向工作岗位首先就碰到这个问题，是坚守在现在的岗位上还是换一个岗位或者重新找一家公司？作为公司老板，你任命了一个新的部门经理，业务开展的不顺利，给他多长的时间考察他是否适合这个岗位？时间太短，更换太频繁怕业务做不起来，如果交给一个确实不能胜任的人，时间越长越贻误战机。

 

面对这种两难问题能否给出一个简单的答案？能！就是任何试验期都应该是6个月。

 

诺贝尔经济学奖赫伯特·西蒙是一个博学的人，西蒙的博学足以让世人折服，他获得过9个博士头衔，在数学、心理学、经济学、人工智能等领域均取得了重要成果。西蒙在教育学上有一个“6个月理论”，他认为任何一个智力正常的人6个月的时间就可以学习一门新的学科。他分析了很多学科，把这些学科的知识分成若干个“块”，然后测量一个熟悉、记忆、掌握一块知识所用的时间，经过计算，最后的结论是绝大多数学科的知识都可以在6个月之内掌握。

 

我本人就是这种理论的实践者，机械专业毕业后，我共写了11本书，内容涉及计算机通信、管理学、心理学、社会学、家具设计等。虽然没有经过考试，也未在专业杂志上发表论文，你是否已经领悟一门学科是有明确感觉的。学习一门新的学科时，起初所有的知识对你而言都是陌生的，当你融会贯通时，就会发现即便是一本新书大部分都在重复你已经知道的知识点，你能够灵活运营这门学科的知识解释、解决相关问题，你还可能在这门学科领域有自己独特的见解。我不是赫伯特·西蒙，只是智力和学习处于中等位置的人。

 

我把试验期简单的定为6个月，并非仅仅因为西蒙的观点。最重要的是，我认为绝大多数工作都需要某种天赋，6个月就可以证明你是不是干这个事情的材料。

 

所谓有什么兴趣干什么活的观点大多数情况下并不适用。从生物进化的观点看，人并非为现代工作环境所生，好吃懒做才是真正的天性。绝大多数人说不上有什么兴趣，如果按照兴趣去工作最后很难找到工作。

 

所有的工作都可以简单地划分为吃力、合格、胜任等几个档次。

 

按照我这种划分，观察一下周边的人，审视一下你自己，就会明显感觉到什么是吃力，什么是合格，什么是胜任。你处于什么位置，虽然与努力程度有关，更重要的则是天赋异禀，你是否适合某个工种。

 

合格是一个底线，如果你是一个合格的员工，干起来不会太吃力，但也很难出类拔萃。吃力是绝对不能容忍的情况。我见过不少人干着一份自己特别吃力的工种，付出的努力相当大，干起来非常吃力，但效果却不好。就像我们在学校学习有些人对有的科目就是不入门一样，无论怎么努力，成绩都只能在及格线边缘挣扎。据我观察，这些人如果能够换一个工种，很可能成为一个游刃有余的出色员工，但是，他们并不清楚是一条道走到黑还是换一个地方挖井。

 

新员工通常有三个月的实习期，而实际上这只是一个摆设，只会剔除非常不合格，不适应的员工。自我选择工作岗位，评估自己应该用更真实、更高的标准。起码应该从事合格的岗位，这样干起来就不会太费劲。如果有幸找到自己非常胜任的岗位，努力工作一段时间就会取得不错的成绩。

 

自我审视只是一个方面，管理者也应该按照“6个月法则”审视下属。假如我得到一个肥缺，比如一个新建的、有发展前途的部门经理，我明知自己不是很胜任，会主动退出吗？很显然，人是自私的动物，而且心理学调研和试验都证实了人们都有高估自己的倾向。澳大利亚的司机百分之九十认为自己的驾驶水平高于平均。美国有3万多人练篮球，其中有65%的人认为自己可以进入NBA，而实际上NBA的32支球队只有不到400名球员。

 

上级领导考察下级应该给多长时间？6个月！

 

当然，不是所有的工作6个月就会出成绩，不管你开创一项新业务，设计一个新产品，挽救濒临倒闭的公司，甚至跟踪一个客户订单，6个月的时间都显得有点短暂，通常还没有结果。但这些不能推翻“6个月法则”。6个月固然没有看见结果，但你能看清楚趋势。客户经理跟踪订单6个月可能没有实际产出，你能看出来他有没有搞定订单的办法和执着。程序员、工程师你可以再6个月看出他不是不是擅长这份工作。一项新的业务、公司进入一个不慎熟悉的领域肯定是要交学费，6个月不会取得实质性的成绩，但领导人有没有这方面的悟性，能否迅速理解这个领域，抓住关键。

 

我们平时跑步、游泳、打篮球谁都可以，假如作为一种竞技运动，教练就会看看谁更有天赋。你是否当运动员自己也要有一个评估。如果你不是这个材料，干起来即费劲，也不可能取得很好的成绩。

 

学习、工作、职场、老板也是同样的道理，所有的这些都像竞技运动一样，无不暴漏在激烈的竞争之下，要想取得好成绩，天赋的支撑是非常重要的。无论是自己，还是教练，选择正确的人，把你安排到最适合的位置上才会发挥最大的效能。就像《阿甘正传》中阿甘他妈所说，要尽量发挥上帝给你的天赋。

 

我提出的“6个月法则”可以理解为一条动物——心理学法则，6个月基本可以证实你是否具备某一方面的天赋。

 











[留言](javascript:;)


