
---
title:   朋友圈的广告-曲高和众
date: 2015-08-21
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



朋友圈的广告




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高和众”关注，或者搜公众号“m15875”**



基本上每个人微信朋友圈都会被朋友的广告刷屏，以我目测的感受，朋友圈的帖子大约有一半都是硬广，那么朋友圈的广告有用吗？



没用！



我们不计算在朋友圈发广告的隐形损失，比如骚扰朋友，被朋友鄙视，被朋友拉黑等等，仅从朋友圈的广告效果来看，几乎没有用。



在朋友圈中晒一晒好吃的，放上几张旅游的照片，通常都会收到很多点赞，但从来不会被转发。如果你在朋友圈中转发一篇好文，点赞数并不多，但会有一些转发。如果你是一位酸秀才，自己写一些文章发在朋友圈中会怎么样？会被漠视，朋友会假装看不见，不置可否。这一切介于心理有关，分析起来太复杂，我就多罗嗦了。



在机场的书店，在大型书店最好位置的货柜上，陈列了大量的在微信上怎么卖东西的书籍。而实际上所有试图在微信上卖东西，打广告都是一种幻觉，最后会以失败而告终。



两年前的这个时候，阿里很怕迅速扩张的微信，认为它一旦占有了人们的时间，推购物，推游戏，推金融会势不可挡，总之，一旦占有了“入口”，一切皆有可能。于是，马云强推他的“来往”与微信对抗。最直接的方法就是发动一场人民战争，马云要求每个员工必须有100个“来往”好友，否则扣奖金，不发红包。他自己也以身作则，声称删除了手机的微信，它的朋友也必须在“来往”上和他来往。



两年后早已尘埃落定，往来的这种推广方法没有用。



在微信上传播信息，大家都或多或少，或明知或潜意识感觉到可能会有链式传播的威力。即我们平常所说的一传十，十传百。指数的威力是无穷的，如果每个人都确保可以传给10个人，你发出的信息只有被转发7个级别，就可以有1亿人收到。而事实上，网络上即使最火的帖子也很难达到这个浏览量。数学不骗人，数学上的很多假设会让你产生错觉。没有几个信息可以传播到7层这样的深度。前几年，有一个叫做“六度空间理论”的说法，认为一个人只要经过六个中间人，就可以找到世界上任何一个人。事实上，这是数学障眼法，在现实中根本不可行，不信你找奥巴马试试！



我们还以传播一个最受欢迎的帖子为例，假设热门的帖子都能传播到10的8次方级别（1亿），那么，人们有限的时间和大脑怎么可能处理这么多帖子呢？



有些以文件方式发送的帖子下面有浏览量的统计，偶尔我会看一下到底有多少人看过一个帖子。广告性质的帖子撑死也就1千左右的浏览量。可以推测，这些帖子的浏览者通常都是和发帖子有关人等，不看，不点赞不好意思。如果关系很铁的话，通常还要转发一下，不然也有点欠厚道。这些帖子会引起二次转发吗？基本从来不会，所谓的指数增长的爆炸效应是骗人的，因为它从来就不会发生。



如果没有了指数传播效应，一个人的朋友圈是很有限的，平常人在朋友圈数量在500人左右，记者、公众人物、做日用品批发的人朋友圈中可能有数千人，可以达到朋友圈允许的上限。如果不能被转发，一级朋友圈的广告几乎毫无用途。假设某人买最常用的消费品，面膜或者保健饮料之类的，第一次发这些广告会有少量人购买（事实上可能根本无人购买），第二次发还会有人购买吗？第三次呢？很显然，需求越来越少，任何一个人都只能买少数品种的产品，任何一个消费者购买一种产品的频次都不会很高。朋友圈中的好友很难变化，你卖的产品是固定的，低频率购买、有限数量的顾客怎么可能形成一个可行的商业模式？



在有限范围内做熟人和回头客生意的有很多，比如小区附近的饭馆、小卖部、理发店之类的，他们的覆盖半径很小，靠回头客和熟客生存。网络一直想夺人家的生意，颠覆传统模式。我可以非常确定地说，做不到！网络有它适合的生存空间，它在广域经济上更有优势，在局域经济上基本没戏。



你为什么在小区附近的理发店理发？理发店师傅或者老板是你的朋友吗？他是否已经加入了你的朋友圈？显然他即不是你的朋友，也没有和你相互关注，去他那里理发只因方便和了解他会给你理成什么样。那么，你去小区的小卖店买东西是因为和开店的人熟吗？非也！只因为这家小店提供了你想买的东西，一盒香烟，一包食盐或者一桶薯片之类的。总之，社区的小店提供的都是常用的、小额商品，他吸引顾客的理由就是方便。



朋友是朋友，买卖是买卖。朋友之间发展成买卖关系的可能性很小，在一些介入度较深的买卖中，却很可能发展成朋友。事情可以把人联系在一起，人却很难把事情联系在一起。我有一个公众号，偶尔会写几篇酸文章发上去。由于铁粉比较多，一篇文章的浏览量通常会达到30%。有时，我也率先把这些文章发在朋友圈中，发在各种各样的“群”中，其实我是为了测试一下到底有多少浏览量，一个大群有4、5百人，朋友圈有上千人，结果是打开看的人非常少，通常不会高于5%，也就是1%的人会看。仔细想想，这个现象是合乎道理的，在公众号上关注你的是想看你文章的人，朋友圈的人或者为了某种目的建起来的群中的人，根本就不关心你写的文章。



那么，在朋友圈中关心你产品广告的人有几许呢？我估计连1%都没有。



既然没有用，为什么朋友圈的广告此起彼伏，永不停息呢？第一，这东西没有成本，在朋友圈动动手指头就可以发条广告，最多也就是被不太熟悉的朋友拉黑。第二，人们并不清楚它真的没用，很少人想我一样较真琢磨它到底有没有用，有枣一杆子，没枣一棍子。



第三，我要重点写一写。如果是一个大型企业集团，朋友圈的广告其实是发给同事、领导和下属看的。领导带头发广告，下属点赞和转发，构成了心照不宣的潜规则。表示对业务的关注，表示对领导的尊敬，表示对企业的忠诚，等等，不一而足。也就是说，这些广告无论转发还是点赞，其实都是给自己人看的。



只有一种情况，朋友圈的广告是有用的。有一次我在火车上邻座是几个搞服装批发生意的，他一直在手机上敲，我就问他为什么这么多微信消息要回复？他们说，这些人都是他的顾客，要通过微信发布商品信息，进行联系。这就对了，首先，他们是生意伙伴，然后用微信作为一种沟通工具。相反则不行，你不可能仅仅通过朋友圈上的广告做成生意。狗可以摇尾巴，尾巴不可

最后，不喜欢朋友圈广告的人，可以转发到你的朋友圈，算是委婉提醒。

手机丢了，有点烦恼！


**微信扫一扫赞赏作者**













