
---
title:   深大≈北大、清华-曲高和众
date: 2017-05-26
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



深大≈北大、清华




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文| 孟庆祥**

&nbsp;

最近我听到的恐怖事件不是英国恐袭，菲律宾某地被ISIS占领，而是中学教育。

&nbsp;

（一）

我儿子初二，明年中考，每天晚上作业要干到11点，为了睡眠，抓紧每分钟的时间，我觉得这已经是超高强度。我们楼里面几个同年级的学生有好几个都在上学而思，我儿子没有上任何补习班，因为根本就没有时间，我想他们上学而思的更苦。深圳中考的现实是四大高中录取率大约在4.5~5%左右，要想上10大高中，录取率也只有15%左右。上了4大，能考上重点大学的概率超过90%，上4大之外的10大重点大学的录取率在60~75%之间。上4大分数要达到440分以上，总分460分，得分率要达到96%。除了学习牛逼之外，不能有失误才能上4大，难度可想而知。

&nbsp;

直到我前几天听到帝都某大附中，我才知道什么是恐怖。

&nbsp;

某大附中是帝都最著名的中学，其基本教学方法主要就一个——超前。一流的学生在初一结束已经可以达到中考上流的水平，一年要把初中三年的课程搞定。要达到这样的强度，基本上必须整一对一。通常一对一的价格一小时800元左右，顶级的要2000元一个小时。对于很多人来说，钱不是问题，问题是超高强度的学习任务。上了这个牛逼中学，在我看来简直就是人间地狱，除了孩子，家长的投入也是惊人的，很多家的孩子上了这个中学，几年下来，家长也被整的白发苍苍，长时间疲惫不堪。

&nbsp;

上了这样的中学，学习最优秀的，直接就干到美国常青藤，优秀但不是最优秀的就是所谓北清。某人为了孩子一定要上哈佛，费了老大劲。我说如果上不了哈佛上耶鲁、普林斯顿不也不错嘛，他们说不行，因为这些学校不是世界第一。

&nbsp;

我一点都不埋怨教育体制，因为它根本就不是现实教育问题的主要原因。只要全社会都是这种超强的竞争意识，假设你搞素质教育、社会实践之类的，他们也会把这个玩意整到超高的强度。你考艺术、体育之类也一样。所以，一切指责教育体制的人都是肤浅的，是找不到解决方案的。

&nbsp;

超高的、超长时间的竞争，除了牺牲幸福之外，我不知道是不是会被很多人整残，这方面我没有见到统计和调查报告，我觉得可能性不算小。

&nbsp;

（二）

问题是这样搞值不值？我认为完全不值得，因为这里面普遍存在一个认识错误。现在人们对上大学的竞争无以复加，但上大学只是一个过程，它只是就业的前向流程。上了牛逼大学，脸上有光其实持续不了多久。为了这个面子花费如此巨大的投入显然不值得，好大学和今后人生道路的相关性被极大的高估了。

&nbsp;

试想，我是深大，你是清华，毕业后都到了鹅厂，起跑线其实又相同了。不管是鹅厂、菊厂还是任何厂，你混的好与不好与什么大学毕业的没有什么关系，任何厂都只看业绩。业绩这东西有跟你在厂里的具体工作，机遇，你的能力，和领导是否投缘等因素相关，一部分可控，也有一部分不可控。

&nbsp;

说马化腾是深大，马云是杭州师范没有意义，因为人们把这当作偶然事件，人们要追求的是必然结果。但每个人都看看身边的，你知道的人，一旦工作，重新起跑，这是铁定的事实。

&nbsp;

工作之后，文凭迅速进入衰退期，三四年之后再跳槽，人家就看你在工作中掌握了啥玩意，你上哪个大学已经非常不重要。

&nbsp;

问题是怎么才能进鹅厂？北大清华也不是保障，这里面有专业问题，还有很多人情世故很多方面的因素。我之所以说深大约等于北大清华，就是说北大清华能进的地方，深大也是可以进的，假设你是蓝翔技校就没有这个机会了。人生无论何时，最终要的事情就是“在场”，这是俏皮话大师伍迪艾伦说的，这是至理名言。上某种大学只是为了能让你接下来可以在场，仅此而已，其它的意义不大。比如专业知识，这东西可以在干中学才更实用，学校学的那些为了考试用的东西和真实工作的匹配度是很低的。

&nbsp;

世界范围，牛逼大学和一般的大学本无多大区别，尽管我没有上过常青藤，甚至没有上过北清，但有一句话说的好，没吃过活羊肉，还没看过活羊走吗？况且，我确实在网络上看过耶鲁、哈佛的牛逼教授讲课，其实也就那么回事。你也可以读世界上最牛逼的人写的文章，看他们的言论，等等。从信息流动的角度来讲，世界就是平的。

&nbsp;

（三）

有人总想给这种疯狂的竞争找到实质性的意义，比如说你上了北大清华，圈子就不一样了，同学牛逼可以让你牛逼，氛围牛逼可以让你感染，上牛逼大学可以让你有牛逼的思维方式。

&nbsp;

你们觉得这些事事实吗？我们大多数没上过北大清华常青藤，但肯定都见过，熟悉有这些阅历的人，他们确实因为上过一流大学高人一筹？他们果然如你想象的一般牛逼吗？同学可以帮忙，思维超人一等？当我们真实的看这个世界时，发现那些为上好大学拼命找的理由是虚幻的、想象的，现实根本不是那么回事。

&nbsp;

每个人都有自己的命运，各种因缘际会、各种选择构成了命运的要素。人们设想的那些同学圈之类的，用的上的概率其实是很低的。因为我们是一个幅员巨大的国家，人在整个职业生涯的圈子不断的重组，你原来设定的圈子总是被重新排列组合。所有和你最为相关的东西总是当下，总是周边。而这些显然与你上哪个大学没有毛关系。

&nbsp;

说，我不上鹅厂，那太平庸。我创业，搞自己的鹅厂，鸡厂之类的，或者当牛逼科学家。这跟你上哪个大学关系也同样的小。牛逼人来源于名校的概率是比较大，但这些和学校真的有关吗？其实更多的天赋异禀的原因。马化腾的分数本来也可以整个一流大学，由于某种原因去了深大，但他在编程方面照样是牛逼人啊。假设某人因为超水平发挥，确实上了北大、清华，其实还是不灵。我相信，你们也一定见过北清、常青藤不牛逼的人，人各有天赋，好大学能给人的东西和差大学是没啥区别的。

&nbsp;

（四）

&nbsp;

人生最重要的能力是生存能力，就是不管在什么情况下，都能过得比较好。打工能向上爬，单干能搞定。

&nbsp;

这些能力是任何学校都不能给的，只能靠自己的天赋异禀，自己的体会，过来人的指点，提携等等。要获得这些也与你上哪个大学没啥关系。

&nbsp;

现在的教育体制已经和社会的实用性脱节的太严重，这种多因素的系统也没有人搞明白，一天一天的延续，一天一天的混。全世界的大学都是皇帝的新装。

&nbsp;

真正明白人就会从这种浑浑噩噩中发现一点秩序，发现一些属于他自己的机遇和道路，作对几个关键的决策和选择，人生的路途就比较光明。

&nbsp;

我有一个美国同事给我讲原装老美和移民老美（中国）在教育问题上的区别，原装老美并不是那么看重学校，比较极端的情况的是即是有上常青藤的能力，根据自己家庭的情况和各种情况，也是可以接受孩子上一所普通大学。而移民老美和咱天朝子民是一样的，孩子务必要考上排名尽量靠前的大学是觉得的工作重点。

&nbsp;

我并不评价虚无的说不清楚的价值观的好坏，仅仅从实用性的角度上看，显然，原装老美的认识更贴近现实。我也不知道，为什么中国人在许多问题上心智一直不成熟，比如对教育问题的看法。在许多问题上，中国人始终保持闷骚的狂热，为此，一代又一代人支付巨大的无谓的代价。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















