
---
title:   特朗普减税方案会让美帝精尽人亡-曲高和众
date: 2017-04-29
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



特朗普减税方案会让美帝精尽人亡




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

税收这个东西表面简单，实际复杂，总的来说，没有人完全搞清楚税收和经济发展的关系。

&nbsp;

这几年因为特朗普大幅度减税，引起热议。我虽然也不明白，但终归能够把一些最愚蠢的观点批驳一番。

&nbsp;

网上的水文主要观点有：

&nbsp;

1、&nbsp; 只要减税，就利于经济发展；

&nbsp;

2、&nbsp; 老美这次又要腾飞，坑苦了我大天朝，天朝的企业就此崩盘，钱都会跑到美帝，人民币狂泻。

&nbsp;

3、&nbsp; 我朝是世界税负最重的国家，高达68%（说多少的都有，反正高的吓人）。

&nbsp;

4、&nbsp; 世界因此会爆发一场税负战争。

&nbsp;

说实话，我因为愤怒才急忙写这篇博客。真正的事实不被传播，反而各种迎合大众口味的谎言盛行，我也力所能及的矫正一点是一点。

&nbsp;

各国的税收真的是人家的内政，这次连人民报都出来干涉美国内政了（我觉得人民报现在也真的没有人才啊，写不出东西来，像我等自媒体的混混一样蹭热点，又整不出个所以然），给我大天朝长脸啊，我们终于可以干涉美帝内政了。

&nbsp;

都说我朝的统计不可信，那我们就用美国中央情报局的数据，网址如下：

&nbsp;

<a>https://www.cia.gov/library/publications/resources/the-world-factbook/rankorder/2221rank.html</a>

&nbsp;

如果敲太麻烦，就<a>www.cia.gov</a>，在搜索条中搜taxrate，点搜索结果的第二条，再用谷歌翻译一下，各国的税率占GDP的比重就出来了。

&nbsp;

我把主要国家的情况摘录如下：

&nbsp;

排名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 国家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 税率（%GDP）

&nbsp;

4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 格陵兰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 67.9

5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 古巴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 65.8

8&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 芬兰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 53.4

10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 挪威&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 53.4

11&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 丹麦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 51.8

12&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 法国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 51.8

16&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 瑞典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 48

20&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 意大利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 45.5

26&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 德国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 43.1

40&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 加拿大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 38.8

47&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 英国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 37.6

53&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 日本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 35.8

54&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 巴西&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 35.7

65&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 澳大利亚33.5

66&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 瑞士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 32.6

96&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 南非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 27.3

122&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 越南&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 24

135&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 韩国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 21.7

136&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 中国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 21.6

139&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 阿根廷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 21.4

145&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 墨西哥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 21.1

157&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 泰国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 19.6

165&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 香港&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18.7

170&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 美国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18.1

180&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 新加坡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 15.8

185&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 台湾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 15.6

190&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 俄罗斯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 14.7

214&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 印度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8.9

&nbsp;

上面把主要经济体的税率都放上去了，说天朝税率高死人的你们眼睛没有瞎吧？又有人说，天朝有各种费啊，又有卖地的钱啊，天朝福利不行啊，等等。我们这里仅说税收一项，天朝并不高，这是事实。你可以不接受别人的观点，但接受事实是基本的理性。这点都做不到，你还是直接把我拉黑，滚出去吧，以后别再读我的文章添堵。

&nbsp;

**税收常识**

&nbsp;

一句话解释税收就是把钱拿出来用于公共开支的部分。

&nbsp;

下面是网上搜的，2015年，每个美国家庭1.3万的税收的花销明细：

&nbsp;

2015年每个家族平均缴了1.3万美元的税。下面就是联邦政府支出明细：

3728.92美元（28.7%）用于医保

3，299.13 美元（25.4%）用于国防

1，776.06 美元（13.7%）用于国债利息

1，040.93 美元（8%）用于失业救济

771.26 美元（5%）用于老兵福利

598.74 美元（4.6%）用于食品和农业

461.59 美元（3.6%）用于教育

377.50 美元（2.9%）用于政府支出

250.03 美元（1.9%）用于住房与社区

207.68 美元（1.6%）用于能源与环保

194.29 美元（1.5%）用于国际事务

150.68 美元（1.2%）用于运输

143.20 美元（1.1%）用于科学研究

&nbsp;

通常情况下，富国家税率高，穷国家税率低，因为富国家公共开支庞大，医疗、福利、教育等等都花钱啊。北欧四国属于高福利国家，税率占GDP的50%左右。因为他们福利超级好，前一段时间说瑞士（不是瑞典啊）要给不上班的人发工资被否决了，从税收上看，瑞士这么富，福利的确比北欧国家差远了，应该给不上班的人发工资。

&nbsp;

但也有例外，第一个例外就是古巴，这个国家虽然不富，但分房子、免费医疗、免费教育等等。其实改革开放之前，中国的职工也是免费医疗，教育也是免费的，然后还分房子。当时中国的税率大约是35%。另外一个例外就是美帝，注意这是2016年的数据，美帝在发达国家中税率极其低，比天朝还低，比同等发达国家下沿还低一半。难怪美帝每年都有庞大的财政赤字，在发达国家之中，贫富分化也是最严重的国家。

&nbsp;

一般而言，税收低促进效率，大家更愿意干活啊。税收高促进公平，把钱拿出来大家花啊。并不存在绝对的好坏之分。

&nbsp;

各国的税负都受到制度差异，历史沿革等因素的影响。举个我们最熟悉的例子就是我朝自己，在改开之前，是高福利穷国。说是分房，其实老教授都还住在筒子楼里，我在90年代初读研究生时还是如此，那时都已经改革开放十几年了。

&nbsp;

改革开放之后，福利相继取消。上学要钱，看病要钱，买房要钱等等。一段时间内，职工感觉到很不适应。

&nbsp;

与福利下降相对应的是税率连年减少，在1994年分税制改革之前，主要税收是地方自己定的。为了吸引企业，促进经济发展。各地之间展开了税收竞争，那才是真正的税收战争。搞了几年，中国税率就非常低了，最低的时候连10%都不到了，中央财政濒临崩溃。

&nbsp;

所谓分税制改革从名字上是有欺骗性质的，分就是饭馆、宾馆等本地小行业税收分给地方。其它大项都分中央（国税），但分给地税的实在太少了，所谓分税只是一个名字，实际上财政中央集权改革。然后，中央钱越来越多，地方越来越少，只好跑部钱进。然后，中央想了一招，你可以卖地整点钱，商品房在分税制改革两三年之后就开始了，当时也没有多少钱。后来，房地长这个市场就爆发了，这个政策影响一直到现在。这些说起来话太长，就不说了。

&nbsp;

说句公道话，多亏分税制改革，中国才有了基础设施的大发展，假设中国税率停留在10%附近，经济发展程度也就是和印度越南类似。

&nbsp;

通常来说，**税收高利于穷人，税收抵利于富人**。中国人则瞎起哄，即使是穷人也觉得税收越低越好。

&nbsp;

**特朗普特没谱**

&nbsp;

减税是特朗普竞选纲领的一项重要内容，这个提案现在还没有表决通过，中国公知开始为特朗普喝彩。

&nbsp;

在中国，下列公式成为一个常识：**减税——经济增长——把饼做大——实际税收更多**。

&nbsp;

**我告诉你们，世界上不可能有这么简单的事。如果这是个公理，也不用特朗普上台，早就实施了。中国人包括世界上大部分庸众总是把想象中对自己有利的事当成真理。**

&nbsp;

别说里根的减税，那是有特殊历史背景的。现在美国的现实是基本上充分就业，不然不会加息的，经济增长良好。但政府债台高筑，2016年债务已经达到22.8万亿美元。2016年税收加上其它收入，政府收入约4.2万亿美元。有机构测算，如果特朗普的新税收政策落实，未来十年大约会减少税收2~6万亿美元，也就是每年要较少2000~6000亿美元。

&nbsp;

然后，特朗普还想大搞基本建设，大幅度进行投资。

&nbsp;

问题很简单，钱呢？其实这东西有很多专业机构在测算，只是关于税收的东西即使是最专业的，也无法像数理化一样说的那么清楚，有时候还非常不靠谱，因为这是一个未知的领域。

&nbsp;

如果美国真的吧税收从现在已经很低的18.%再降低3、5个点，到12~15左右%，最终很可能会导致严重的通货膨胀。

&nbsp;

那为什么新加坡、台湾等没有通胀呢？小地区和国家与大国根本不一样，比如小国家搞成避税天堂都可以活的很好，但这点钱对大国而言只是杯水车薪。

&nbsp;

有人说了，这道理连你都懂，特朗普能不懂？

&nbsp;

这还真不一定，也许特朗普很笃信减税会让蛋糕做的很大。不然你怎么解释1958年那么多的聪明绝世的人物相信可以亩产万斤粮？

&nbsp;

在特朗普上台之前，我写了两篇博客说选择他是对的。

&nbsp;

特朗普上任百日，尽管股市还在涨，但我觉得他非常不靠谱。特朗普的出现，是在考验美国制度的鲁棒性。

&nbsp;

**降税竞争？有可能**

&nbsp;

中国已经表态，要做降税竞争的领跑者。虽然，大家都在等着看实际行动。

&nbsp;

回顾中国改革开放之后的一段时间各个地区的降税竞争，现在许多跨国公司在经济份额中的比重越来越大。他们有能力选择去世界不同的地方投资发展，所以降税竞争是有可能爆发的。

&nbsp;

但是，事情不可能很严重，任何一个企业在国家之间迁移都比在国内迁移要困难太多。长期来看，这的确也是一个问题。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















