
---
title:   王石，性格就是命运-曲高和众
date: 2016-06-27
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



王石，性格就是命运




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

一

&nbsp;

“性格就是命运。”是一句广泛传送的谚语，据说最早把这句话炒火的是古希腊哲学家赫拉克利特，他还说过一句传世的金句——人不能两次踏进同一条河流。

&nbsp;

我很久以前就知道这两个金句，真正理解则是在昨天。王石的事让我领悟了为毛性格即命运。也深刻感悟人不能两次踏进同一条河流。

&nbsp;

王石、万科高管、宝能、华润撕逼连续剧已经演了半年，作为一个写手，我刚写这个事，略有惭愧，因为我的粉丝想听听我怎么说。

&nbsp;

网上，股权啊、资本说了算了，资本无情，王石托大，王石泡妞，王石不按规矩出牌的帖子汗牛充栋，一堆貌似更懂的人出来关公面前耍大刀。你想，王石65岁，84年搞万科，88年股权改革，万科基本上是A股最早上市的公司。他又去哈佛游学、去剑桥体验，写手说的这些破玩意，民众嘈嘈的东西，他怎么可能不懂！

&nbsp;

在这个时候，真正有地位的大佬是不会吭气的，说话意味着站队，明显没有好处，有风险的事谁干？唯有一瓶子不满半瓶子晃荡的写手才会乱喷。

&nbsp;

王石、管理层和宝能、华润大股东撕逼一案不可能断定一方对另外一方有压倒性的道理，那些所谓资本决定论、理性决策论，不过是重复两千年前墨子的套话，墨翟一生处于战火纷飞的战国年代，他提出非攻、兼爱的想法只是一个不可实现的乌托邦。按着他老人家的设想，交战双反实力摆在那里，双方只要的沙盘上模拟推演一下攻守计策即可，何必真动刀枪，搞灿烈的战争？

&nbsp;

看墨翟的这些东西，你会觉得可爱迂腐然并卵，殊不知你在笑古人的愚蠢，你自己已经是一个新古人，后人哀之而不鉴之才是常态，否则人类历史的进化就太快了。

&nbsp;

于是，我告诉大家，人们做出决策，主要靠的不是理性和分析，而是靠基因与性格，不信回顾一下你自己周边的人和事，你会发现性格决定命运的方程式是**性格决定选择，选择决定命运。**

&nbsp;

越国战败，勾践和范蠡到吴国当奴，勾践为了表现对夫差绝对的顺从，尝吴王夫差的粪便那一刻，范蠡就看透了勾践的性格。打败夫差后，范蠡立即携西施泛舟，文种就没有看透，因为他的逻辑是你当奴四年，我独撑越国，忠心耿耿、鞠躬尽瘁，按道理，勾践再坏也不能把我文种怎么样！，文种想的逻辑，错了!范蠡看到的是性格，棋高一筹。范蠡无法预测今后会发生什么事，但他从勾践的性格中看透了勾践的决策方式。韩信从忍受胯下之辱那一刻就注定他不会抓住时机和刘邦、项羽争天下，若不幸碰上刘邦吕后这种阴损之人，注定了被杀的命运。关云长温酒斩华雄时和走麦城都是同样性格使然。

&nbsp;

人在关键时刻的决策从来都是性格、性格。因为所谓决策，从来都是逻辑上推演不清楚的两难问题，最终起作用的一定是性格。

&nbsp;

二

&nbsp;

那么王石是什么性格呢？

&nbsp;

我不认识王石，没见过真人。但他的言论、关于他的事知道的不算少。

&nbsp;

据说，最近演艺圈小鲜肉不吃香了，人们转而喜欢“老干部”，这里的老干部并非退休的干部，而是深沉持重的代名词，如霍佳华、吴秀波、胡歌之类的展示的银屏形象，总结下来就是**“话少面瘫表情屌，俗人烂事他不鸟”。**

&nbsp;

王石就是这种老干部，1980年代初他从倒卖火车皮起家，然后房地产，然后又把股份无偿捐献出来，这些都是他的性格。

&nbsp;

前几天，万科独董华生说，作为独董来深圳开会，每次都没有人安排接待，都是例行公事，华生说王石塑造的万科不近人情，不懂人情世故，这决定了他们的命运。

&nbsp;

王石泡的田朴珺说过他们勾兑的过程，王石一直就是直来直去，不装蒜也不讨好她，搞的她很生气。她又说，自幼就立志不靠男人生活，这些都真实可行，因为在逻辑上顺利成章。王石吸引田朴珺的并非金钱、声望，而是所谓的男子气，她这种强调自强自立的人会对另外一个很自强自立的人充满敬佩。

&nbsp;

话就顺便多说几句，我不认为王石和田会长久。日后，当这个事真的发生了，坊间庸人一定乱喷田无情无义之类的。我提前做个辩护，不是这样，英雄这个东西是用来敬仰的，不是用来把玩的。所有的女人都需要柔情，至于有没有侠骨倒在其次，崇拜完了，田朴珺就发现老王真给不了她想要的东西，结了婚之后，还是特立独行的个体，男人行，女人不行；短时间可以，长时间不行。

&nbsp;

王石是玩登山的，登山是一种我不指望你，你也别指望我的运动，是一种虐身体、虐意志的运动，这与王石的气质很匹配。

&nbsp;

用人们熟悉的词，可以讲王石很men，很男子气概，有胆量，能够克服苦难，喜欢独立。他绝不是一个按着规则出牌的乖乖仔，他是一个信仰文明规则的流氓大亨，就像教父唐·科里尼奥。

&nbsp;

这样的一个人摊上这种事，就是被投资人、股东算计、整这样的事，他会怎么办？

&nbsp;

很显然，就是一搞到底，战斗到底，管他娘的，人生不就是一世吗？活的何必那么憋屈，败了又当如何？如果没有尽力抗争才是后悔一辈子的事。

&nbsp;

我不认为王石会贪恋千万年薪所谓的利益，千万看来挺多，但在深圳才买一套平庸的单元房。以王石的名声和广告性，很可能有不少公司愿意出这个价，给他立个牌坊放到那里。但王石不想吃这个饭，也犯不上去吃这个饭。

&nbsp;

三

&nbsp;

以前，我对王石整天游山玩水游学还拿着高薪有一定的反感，也敬佩他能放弃那么大的利益潇洒人生。也就是说，对王石的评价，我是摇摆主义者。

&nbsp;

这次撕逼事件，民众多站在资本家的立场上，美其名曰规则。这些事反而把我推向无条件挺王派，我认为王石放弃了那么大的利益理应被记住，一个讲规则不记历史的人，充其量就是个伪君子。第二，万科这么多年，成为宇宙第一大房企，确实不错。这样的团队，你凭什么罢黜？其实，就算王石当初捐献了股份，日后在中国房地产波澜壮阔的发展历史中，王石有的是机会另起炉灶，发大财，但他真的没干。王石本质上市一个战士，他不是一个商人。

&nbsp;

人都是这样，起初的观点都是模糊漂移的，一旦被引导到一种倾向上，就会变成坚定不移的支持派或者反对派，并且不断地找到理由支撑、强化自己的观点。

&nbsp;

我想王石也是如此，起初他也未必多么看中这个职位，也不一定那么想困兽犹斗，只是故事的演化强化了双方的立场，越走越远，终于成了阶级敌人。

&nbsp;

四

&nbsp;

按说，中国住宅建设高潮已近尾声，说城市化率将来会到95%纯属胡说八道，各种对比，理性预测下来，75%即为大限，房地产行业已属落日辉煌。中国每年生产超过1000万套住宅，人口是中国四分之一的美国，每年生产的新住宅只有中国的二十~二十五分之一，也就是说用不了多久，住宅总量将极大的萎缩。

&nbsp;

从这个角度说，王石也可以考虑借坡下驴。把诺基亚推向辉煌的约玛·奥利拉在芬兰是神一样的存在，因为他2006年就撤了。

&nbsp;

如果是一个正常市场经济体系，房地产企业也该准备后路了。

&nbsp;

但我朝的不断刺激，已经让所有的商业逻辑崩溃，对于胆大妄为，最终得到的从来都是奖励奖励再奖励，从未让经济规律起过一次作用。所以，房地产在我朝成了永远的朝阳行业。

&nbsp;

我本人对历史的趋势还是充满怀疑，布什发动伊拉克战争不可能料到伊斯兰国的崛起，更不可能预知欧洲会涌入大量的伊斯兰。苏联解体，北约东扩，欧盟扩张对于西方这样的大礼，也鲜有人预见性看出这其实是烫手的山药。

&nbsp;

管他娘的，每个人只有一衶命运！

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













