
---
title:   现在，真到了逃离北上深的时候-曲高和众
date: 2017-07-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



现在，真到了逃离北上深的时候




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文| 孟庆祥**

&nbsp;

本杰明·格雷厄姆在《证券分析》中写道：过去几十年，股票市场最显著的特征都是一再被过分的高估或者低估。

&nbsp;

格雷厄姆这个说法是宇宙真理，适合所有人们对未来预期的领域。

&nbsp;

《蜗居》这个电视剧是2007年上映的，十年前，房价就是令人头疼的问题，现在还是。尽管中国制造房地产的能力超强。根据盖茨的估算，2014年他说中国三年用掉的水泥相当于美国百年的用量。从2009年开始，中国每年生产的新商品房都超过1000万套，现在可能在1500万套左右。每80~100个人，一年就有一套新的商品房建起来。在已经完成城市化的国家，这个数字大约是500人一套。

&nbsp;

即使考虑到中国现在每年有不到2000万的城市化人口，房子增长的速度超过人口增速已经若干年。

&nbsp;

这篇文章不想解释和预测房价，要说一说逃离北上深的问题。

&nbsp;

一

&nbsp;

上一次，逃离北上广这个话题被热炒是什么时候？

&nbsp;

是2010年。当年，因为北上广房价贵，入不敷出，在这些地方生存、工作不划算，所以，有了逃离北上广的说法。准确一点说，“广”只是为了顺口的一个添头，彼此，此时，广州的房价之类的在中国的排名并不靠前，所以，本文换成成了靠谱的“逃离北上深”。

&nbsp;

逃离北上广很快成了伪命题，随着经济的变化，纸币的贬值，北上广当时的房价早已不是事。房价这波涨到天上去是最近两年的事，2014年930，2015年的330新政才是最重要的两个引爆点。

&nbsp;

当年逃离北上广，然后发现老家没工作，又回来了。

&nbsp;

于是，人们的思维模式普遍转型，从政策制定者到我等吃瓜群众，闲着写字的人，普遍认为聚集是永远的真理，越大越好，没有边界，没有极限。

&nbsp;

用更贴近工作、生活的故事理解，就是，核心城市，就是北上深，房价永远涨，没有尽头。核心城市的相对竞争力永远都在增强，事实果真如此吗？

&nbsp;

二

&nbsp;

前一段时间，见了一个人，他是某软件公司在长沙的经理，月薪大约1.5万左右。他告诉我，这个职位，或者他调回深圳，可以拿到3万。

&nbsp;

我说，3万你为什么不调回来？他说深圳3万也不如长沙1.5万，在深圳永远都别想买房，租房的话，这点钱也不好干啥。

&nbsp;

前一段时间，我还遇到一个海外回来的某牛逼公司的高管。他说，深圳的房子租不起，一套200平米的好位置房子月租要4、5万。我擦！这他娘的确实贵，即是对于收入很高的牛逼公司高管来说，也贵。4、5万差不多再加上物业费之类的，平均每天租金近2000元，这个钱可以长期租五星级酒店三间房。在深圳花费近万元一个月租的房子也就是普普通通的，这对于一般人来说也够贵的。

&nbsp;

最近，我经常骑小黄车去附近的地方，但凡天气稍微好一点，骑车都是非常困难的，最主要的原因是人多，行人太多。深圳近十年，我明显的感受到了生地怎么变熟地，许多地方从冷清到热闹，然后拥挤。这种拥挤让许多地方明显的产生了不舒服的感觉。

&nbsp;

最近，深圳在进行城中村，老房子改造。十多年前，小区容积率达到3都已经很高，现在动不动就接近10。因为城中村和老房子容易率本来就挺高，改造之后要1:1回迁，开发商还要赚，必须把容易率搞的奇高，这意味着单位面积的人口密度极大。我住的小区容易率只有1.8左右，都感觉人多、拥挤，假设人口增加5倍是什么感受？可想而知。深圳一些十几万，近20万一平的楼房，容易率普遍在6以上，如果住满了人，肯定不舒服。

&nbsp;

诸多的因素综合考虑，已经让特大城市非常不宜居。

&nbsp;

但人们的对现实世界的反应总是落后于现实本身，人们的意识还停留在大城市好，特大城市更好的过去式模式之中。

&nbsp;

三

&nbsp;

在中国，以至于在全球，比华为收入更高的公司很少，现在，华为人在深圳也买不起房，新员工在这个地方混，日子过得也比较局促。

&nbsp;

所谓大城市更加容易就业，我觉得也是过去式。大城市并不必然比小一点的城市更容易创造就业。

&nbsp;

我以前曾经写过一篇有关房价和人口聚集规律的文章，说大城市的房价其实是有老板决定的，老板有能力在这地方买房，因此他就会把公司开在这里。

&nbsp;

然而，这些事情都有个度。老板如果招不到员工的，他发的钱让员工在一个地方生活较为逼仄，这个地方的吸引力就会下降，市场的调节效应就会发生作用，尽管有些迟后。

&nbsp;

近些年，一线城市的平均工资上涨幅度明显小于二三线城市，这说明，我上述想象的事情其实已经发生，只是人们不敏感，不知晓而已。

&nbsp;

综合各种因素，逃离北上深现在已经到火候了，这次不是炒作先行，而是行动先行。平均而言，写字的人并不比不写字的人有更好的预见力，并不具备更好的远见，所以，大家还没有看到有关言论，相信再过几年，键盘侠和各路专家开始总结分析这个已经发生的事了。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















