
---
title:   生态是噱头，贾跃亭真正的创新是“封诸侯，打天下”-曲高和众
date: 2016-09-25
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



生态是噱头，贾跃亭真正的创新是“封诸侯，打天下”




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**&nbsp;文｜孟庆祥**

&nbsp;

想搞清楚这家天天闹腾，一年开百场以上发布会的公司是非常困难的，你不知道他在干啥，更不知道他想干啥。

&nbsp;

写字的人就用贾跃亭造的“生态化反”这个含义模糊、结合了草莽和爆发户气质的词瞎写。

&nbsp;

随便数一下，乐视的所谓生态已经包含了视频网站、体育、金融、影视、电视机、手机、汽车、酒类电商等若干行业。

&nbsp;

跨度如此大，而且每种业务都不是小打小闹，都是拉开架势，大干快上。比贾跃亭有钱的人不少，搞多元化扩张也很常见，像贾跃亭这个玩法，我还真没有找到相似的。

&nbsp;

生态之说对于认真的分析者而言就是笑话，对于吃瓜群众是个热闹，对于他布局这么飘忽的业务基本没有什么卵用。

&nbsp;

然而，贾跃亭用一招搞定了这种看似极难的事情，这一招就是“封诸侯，打天下”。

&nbsp;

**分封制和郡县制**

&nbsp;

秦始皇之前的中国是真正的封建社会，秦始皇之后基本上是以郡县制基础的专制社会。

&nbsp;

分封的诸侯与郡县当官的相比，有三种权力，第一，有独立税收权；第二，有军队；第三，权力可以世袭。

&nbsp;

郡县制简单地说权力集中于皇帝一人，大臣的权力随时可以被剥夺。

&nbsp;

有关这两种制度优劣势的说法比较多，因为制度是人博弈的结果，不会按照理论最优去谈判达成。皇帝肯定喜欢郡县制，大臣当然希望做一方霸主。

&nbsp;

中国三千年的历史演化总体趋势是权力越来越集中，是专制战胜分权的过程。这到不是说专制一定就好，而是因为专制更有力量竞争的结果。人类历史其实是蛮族不断摧毁文明的历史，唯有科技主导的生产力不断积累向前发展，现在人们才能吃香的喝辣的，并在手机上闲散的扯淡。

&nbsp;

**公司权力**

&nbsp;

公司权力结构非常类似于郡县专制，大规模制造、大公司是从20世纪初开始的，福特把所有的权力集于一身，斯隆在通用汽车公司搞了一个事业部制，成功之后，压制福特一个世纪之久。

&nbsp;

事业部制成了多元化、大公司权力结构的基础模板。但也有例外，集权扩展也有成功案例，一旦管理成功，集权制度有利于相互扶持、交叉补贴，胜过相对独立灵活，单打独斗的事业部制。

&nbsp;

集权制的缺陷除了管理困难之外，只能走相关扩张策略，很难在不相干的行业开辟战场。

&nbsp;

另外，从大臣的角度看，很多人都有称王称霸的野心也是集权制不能给予的。此时，贾跃亭的“封诸侯，打天下”的方法，就像秦孝公的招贤令一样，吸引了许多行业的腕加盟。

&nbsp;

搞多元化的主要途径是投资方式、内生扩张方式和收购扩张方式。乐视则开创了一种新的模式。

&nbsp;

**乐视模式**

&nbsp;

当下中国，打着生态旗号搞扩张的不止贾跃亭一人。阿里凭借上市获得巨量资金搞收购；雷军依靠自己的人脉和眼光玩天使；贾跃亭则一边通过分封诸侯的制度设计吸引带头人，一边利用强大的杠杆玩从1到N。

&nbsp;

不得不说，这是贾跃亭的过人之处。当下中国各大主要行业都在走向定型、垄断阶段，再玩从0到1非但成功率低，而且顶多是小打小闹，玩不大就被更强大的资本的力量、大公司的力量玩死了。这是许多公司高管尽管有不臣之心，也不敢出去创业的根本原因——时运已经不太支持过去的成长方式。

&nbsp;

自己搞搞不成，当高管、打工，不甘心。贾跃亭给他们提供了另外一种选择——当诸侯。

&nbsp;

贾跃亭从视频起家，正确的判断了时机，后来居上。然后，在小米的启发下，率先攻击了较为古老、脆弱的电视行业。在自己示范这种疯狂扩张模式可以成功的示范效应下，一方面得到了众多希望裂土分封的企业高管的相应，一方面撬动了巨大的资金杠杆。



诸侯和高管的区别正如诸侯和大臣的区别，前者几乎有完全的自主经营权，自己决定自己的命运。这种模式本来也不稀奇，以前的清华紫光就是由一堆诸侯国组成的所谓集团，大家都用清华这个牌子而已，每个事业部根本没有关系，都是自负盈亏。中关村有很多这样的公司，大恒、四海之类的都差不多。但紫光那个时代都是小富即安的小本经营，乐视模式就是用重金进入一个行业，准备玩大的。



对比一下小米、360等在手机上的玩法，就更清楚贾跃亭的局。小米算是白手起家，尽管有过估值450亿美元的记录，整个融资也就是11亿美元。小米也讲生态，雷军在生态上主要采取的天使投资模式，站一点股份，让这些公司从小到大自然成长。360看着雷军搞手机不服和眼红，起初是给其它厂商卖特供机，后来和酷派合资试水，毕竟搞手机也是个专业活，要师傅带一带就更快。顺便说一下，苹果最早玩手机也是和摩托罗拉合资了一段时间。后来，乐视入股酷派，360认为酷派出轨，生出一些龃龉，郭德英出让一些股份平息争议。但贾跃亭的玩法更凶狠，多次传出消息之后，终于以全资收购了酷派。从政策策略上说，乐视没有必要这样干，因为他自己的一哨人马的搞的乐视手机也有千万销量了，再花几十亿收购一家必要性不大。



贾跃亭的特点就是有并吞八荒之心，他把乐视手机收购来之后并没有和原来乐视手机整合，而是交给刘江峰等诸侯去玩。乐视在乐视手机和酷派手机中扮演的角色更像段永平在OPPO和VIVO背后扮演的股东角色。一个通常的公司不可能有两个独立的队伍玩一件事。但贾跃亭和段永平的模式也有很大区别，段永平是一个更纯粹的财务投资者，他下面的企业都是自己当年的兄弟、更知根知底。而贾跃亭笼络了一堆四面八方的野心家，贾跃亭给他们提供巨量的资金和超出乐视能力的平台，供他们大展宏图。估计贾跃亭的利益链就是投资示范——撬动社会大佬资金重兵进入——上市套现。

&nbsp;

**背景因素**

&nbsp;

乐视还没有真正夺取多少土地的情况下，就获得了巨量的估值，撬动了巨量的资金。主要依赖于A股多年以来变态的估值。

&nbsp;

即使是现在熊市时节，除掉银行、钢铁等传统行业，所有新型行业的估值都是天价。不管有没有利润，成长前景如何，10倍的市销比都是稀松平常的正常估值。也就是说，只要不是铁公基，不是银行，不是钢铁，只要一年的销售额是一元钱，在股市上都值10元钱。

&nbsp;

如此巨量的利益人人都看着眼红，问题在于，谁能迅速的倒股市上摘桃子？

&nbsp;

很多人都摘到了，包括贾跃亭本人的乐视网。贾的雄心和与众不同之处在于他找到了一种在尽量多的行业到股市上找桃子的快速途径，各路大佬、神仙在自然帮衬，因为大家都可以发财，许多明星都在可以在上市之前入股，秘密也在于此。

&nbsp;

许许多多的人都在鼓吹自由市场，自然进化的魔力。而经济的自然进化总是被马太效应统治，尤其在中国这种群情容易被操纵，羊群效应显著的社会。

&nbsp;

按理说，A股的这种疯狂的非理性估值模式有终结的那一天，这一天就是同类公司的过量供应。不管是芯片公司、影视公司还是互联网公司，只要供应量足够大，他们的股价就会跌下来。

&nbsp;

于是，问题来了。谁才能抢在前面呢？哪种方法才能最快的捞金？乐视钱远没有阿里等大佬多，也没啥技术积累，怎么样才能搞的又大有快呢？

&nbsp;

贾跃亭的生态化反只是一个劣质的炒作由头，他的制度设计以及实现步骤才是精华所在。

&nbsp;

从逻辑上，真看不贾跃亭的诸侯模式有明显的毛病，他若成功，这种组织生产的方式将产生深远的影响。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













