
---
title:   电商蓝海已无，都将进入死海-曲高和众
date: 2015-04-16
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



电商蓝海已无，都将进入死海




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 点击上方小蓝字“曲高和众”关注观点新颖的原创文章**

 

通过网络卖货这个商业模式很直接，很容易想到，它是不懂互联网技术又想进入互联网行业的首选业务。1995年时，贝索斯干的就是这个行当，很大程度上是因为贝索斯是金融出生，对互联网技术一窍不通。几年之后，学外语的马云干的也是电子商务。

 

十几年前的第一次互联网泡沫时期也有很多公司一头扎到电子商务领域。当时有个段子说破坏竞争者现金流的方法就是从竞争对手公司买一包方便面，假设竞争对手在望京，就在上地买方便面，当时像现在一样，为了竞争，所有的单不敢不接，也不敢收送货费（收送货费，谁还买？）。想想看，一个人从望京骑自行车或者做公交到上地送一包方便面多难！这种打法不仅仅消耗电子商务公司的人力和现金流，同时极大的打击电子商务公司的信心。

 

现在仍然有很多人在折腾电子商务这件事，但互联网业务并不像街边的小卖部，你方唱罢我登场，你方关门我开张，互联网业务是高度垄断的，位置一旦被别人站住了，很难夺下来。互联网上的死是绝对的死，没有再生的可能性，所以互联网这个行业充满了巨大的创新压力。就电子商务而言，去年通过网站销售的商品已经超过社会零售总额的10%，购物中心除了吃饭的地方和电影院比较火，卖货的地方非常冷清，电子商务冲击明显。万达在全国一百多个商城销售统计也说明了电商对实体零售形成了较大的冲击。

 

由于市场火爆，很多人还想进入电商行业，其方法就是要躲开淘宝系，躲开京东系，进入所谓的蓝海市场，要捡大佬不搞的东西搞。因为淘宝系和京东等已经无所不包了，于是，新电子商务公司多在边角料开展业务，很多人尝试做生鲜，在网络上卖菜、卖鱼、卖肉；很多公司在网路上和沃尔玛竞争，卖面包、蔬菜、大米、洗衣粉等日用百货；也有很多公司开展海外购业务。

 

我认为所有这些尝试都会壮烈牺牲，因为这个事做的不对，不管你多么有毅力、勇气、智慧和金钱，永远不要试图去做连毛主席都做不成的事。

 

从1995年亚马逊在网络上买书算起，电子商务经历了20多年发展，已经探明了什么品类的商务适合电子商务，什么不适合。更直接的说，现有电商公司卖不火的东西，不要再去做无谓的尝试，幻想什么找到蓝海市场。

 

最近几年成功的电子商务公司主要有2009年成立的唯品会，2012年上市，现在市值160多亿美元。2010年成立的聚美优品，2014年上市，现在市值近30亿美元。这两个公司成功首先是因为他们选对了品类。

 

唯品会实则是尾品汇，他们的主打的品类是品牌服装的库存。以低廉的价格销售电商最大的品类——服装。服装具有便于运输、储藏，客单价比较高等特点，这些非常适合电商的零散运输方式。在电子商务早期，人们认为服装并不适合电子商务，因为这是一种需要现场试穿的商品。但人们都看走眼的地方，网络上消费者不能接触到实际物品固然是一种天然缺陷，但市场发明了很多方法克服了这个缺点。比如，人们到百货公司试穿，让后到网络上以低廉的价格购买；经常在网路上购买商品的人，重复购买就有了经验，不需要试穿也知道合不合身，合不合意。而实体店面销售的服装为了和顾客匹配，花费了巨大的“陈列成本”。有点零售行业尝试的人知道，我们在百货公司购买的服装、鞋帽出厂价只占我们购买价格的30%。70%的钱都用来交场地占用费，给店员开工资。因为实体销售这些商品价格虽高，但一天卖不出几件，也就是说为了匹配服装和消费者，支付了巨大的成本。网络在这方面有巨大的成本优势，它可以在广域范围内匹配消费者和商品，极大的提高了销售率，降低了成本。所以，很快在服装这个品类上把传统销售方法攻陷了。

 

唯品会为什么能从淘宝手里夺下来一块小蛋糕？须知，淘宝系上服装销售也是第一大品类，大约占整个营业额的三成。因为唯品会卖的名牌，淘宝上卖的多为杂牌。虽然天猫上也搞了很多名牌旗舰店，但他搞晚了。2011年6月16日淘宝商城才成立，到2012年10月30日才有87家B2C商家入驻。此时，唯品会已经成气候了。

 

顺便插播一个段子。很明显唯品会 = 尾品汇，事实上尾品汇这个词我想到了，也从当当网上看到了。当当是模仿亚马逊卖书起家的一个网站，看到唯品会后来居上，也开始搞同质化竞争，就起了一个更直接的名字——尾品汇。前几年上当当网站时，首先弹出一个巨大广告页面，由各种常见名牌Logo拼成的，上面写着尾品汇。当当这个业务做的并不好。其中有一个原因就是名字起错了。人类的世界里面，很多的情况是不能实话实说的。比如，当你把手机卖给屌丝时，你不可以起名字叫屌丝机的，除非屌丝成为一种有某种崇高色彩时尚。尾品这个东西真要是叫尾品，那就卖不出去了。唯品会比当当精明这一点就是关键的精明。

 

聚美优品则选定了另外一个好品类的商品——化妆品。当你走进百货上店时，一楼通常陈列的都是化妆品。化妆品的特点是价格奇高，销售率极低。一小瓶名牌化妆品要数百元到上千元，但一天也卖不出几件去。化妆品利润率高，销售率低这个特点比服装更突出。网络因为是广覆盖、无地理限制的，解决销售率低它最强的特点之一，我管这个叫解决用户稀疏问题。实体店陈列商品必须要有一定的顾客购买密度，两年都卖不出去的一件产品，谁来承担陈列成本？网络由于覆盖面广，指不定那个犄角旮旯有人要买一种特别的产品，所以，电子商务在销售新奇特的商品上具有很大的优势。

 

那么，为什么聚美优品没有唯品会做得好？市值只有别人的五分之一。如果硬要从品类上做出解释，化妆品固然也是一个好的电子商务品类，但是不如服装好。一来化妆品的市场空间比服装小；二来，化妆品是真是假比服装更说不清楚，如果把大宝雪花膏装到兰蔻擦脸油瓶子里面也很难分辨出来。这种类型的商品，人们还是愿意到实体专卖店买个放心。

 

最近几年，还有谁做电子商务成功了？

 

就是在网络上销售自有手机的一票人马。2014年小米销售额达到750多亿元，自有网站销量怎么也占四、五成之多，那么就达到了300多亿元，虽然小米实际上是一家手机公司，如果说他是互联网公司也靠的上，它的电商销售额也很可观。

 

在互联网销售手机成功的不止小米一家，华为、魅族、酷派等一堆公司搞的也不错。这更加证实一个道理，电子商务搞不搞的成，关键还是要看品类是否适合电子商务。

 

我发现，人们在判断一种商品内在的营销属性上总是很弱智的。就像盲人打鸟，瞎实验，是有枣一竿子，没枣一棍子。当市场上有大批人壮烈牺牲之后，人们才会慢慢明白什么能做，什么不能做。

 

电商摸索了二十多年，其实已经探明什么能做，什么不适合做。但毕竟总结不出来物理定律一般准确的规律来。况且，人们不但在预判商品营销属性上缺乏灵感，即便在事后总结的规律也不怎么靠谱。成功的不知道咋成功的，失败的则是稀里糊涂就败了。

 

因为没有普遍被确信的理由，即便是一个领域有很多人牺牲，无一成功，也会有人再去尝试。因为人们会以为他人比较愚蠢，自己有独特之处，或则条件有变，可能会成功。

 

而事实上，本质的东西就是很难变化的东西。人们吃饭要到饭馆而不是叫外卖。汽车无论装上多少电子部件，它还是用来拉人拉货的。几年前，我写过一篇文章说团购就是胡闹，当时最红火的时候有六、七家公司搞团购，现在剩下不到十家，事实上就算剩下的也没有合适的商业模式，他们最多就是成为大公司互补性的商业模块，自己断无独立生存的理由。前几个月我又写《O2O，马云也没看懂的鸡肋》，这些东西是由其内在本质决定的，改变不了。

 

失败的电商案例就多了去了。有很多电商试图做超市里面的东西，基本上都折戟沉沙了，超市里面绝大部分低值、快消品都不适合做电子商务。这些商品具有品种繁多，客单价低，单件价格低，或者产品价格/重量比太低，不适合单件运送，同时，这些快消品用户注意度极低，没有办法打广告等特点。总之，都是不适合电子商务的品类。

 

做这些快销品的电商公司促销一次所产生的销售额往往还不及促销费用。就好比搭个台子唱戏，收到的门票钱还没有搭台子的钱多，这生意咋做？遭遇这种尴尬的不是一家公司，而是一种普遍现象，这就像十几年前网售一包方便面一样荒唐，适合做电子商务的产品已经没有所谓的蓝海，而在红海中是有可能找到一种独特的方法和细分市场的。

 

最后，我发明了一个衡量是否适合电子商务的公式：

 

物流成本/陈列成本

&gt;1 不适合电子商务，如饮料、方便面，多数日用百货、生鲜

&lt;1 网络销售有优势，互联网最早销售图书，而最大品类是服装

 

信息成本/商品价格

比值越大，说明购买者支付的信息成本越高，越适合互联网 +

比值越小，说明互联网优势很小

 

这两个公式基本上可以衡量任何品种的产品是否适合电商销售。比如超市中的饮料、洗衣粉、蔬菜等，如果运送到各家各户，运输成本极高。但这些东西统一陈列在超市、小卖店，用户自己去取成本就不高。这些陈列成本低于运输成本的产品就不适合通过电商销售。大的方面来说，电商消灭的是过去的百货公司，但对超市影响不大。因为百货公司的产品都有超高的陈列成本，这些商品的内在属性让它们很难在小店，成本低廉的地方陈列。而超市因为沃尔玛的出现，他们把原来需要45%毛利才能生存的行业降低到了平均毛利23%。通过低成本构筑了很坚固的模式。

 

我们用上述公司分析一下B2B行业，用阿里巴巴的话说就是批发业务。这是阿里起步时期的业务，到现在也不温不火。根据阿里研究院的报告，去年整个电商批发业务才278亿美元，不及对消费者业务的十分之一。同时，阿里认为批发业务走电商的比例只有1%都一点。阿里或许还不明白其中的原因何在？道理很简单，就是B2B业务，商品价格中包含的信息成本很小，就算用互联网省下这个钱也无法形成竞争优势。同时，B2B业务中很多信息需要复杂的沟通和讨价还价过程，一旦沟通成功，就是大量采购，信息在价格中占的比例就微不足道了。

 

这么多人在电子商务领域探索、拼搏、投资，人们已经发明了很多方法衡量电子商务效果，如SKU、客单价、运送时间容忍度、是否便于运送，有无现场安装等等一系列方法衡量没一种商品。一方面，过于复杂过于专业的衡量方式是一种奢侈品，对于新进入者而言，很难明白其中的真实含义，不容易理解，不容易使用。就像初创公司不可能也不可以有完善的管理制度一样，能做什么，不能做什么，要用言简意赅的、便于理解的方式去衡量。本文给出的建议就是不要试图在电商领域寻找蓝海了，该卖的都已经在卖了，还没有在销售的，不是什么蓝海，而是此路不通。如果非要不信邪，那么可以用上面两个公式衡量一下，这样可以帮你省很多钱。

 

 

 

 











[留言](javascript:;)


