
---
title:   相关性是战略的关键-曲高和众
date: 2017-01-18
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



相关性是战略的关键




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文| 孟庆祥**

&nbsp;

在一个朋友群中发了一条微信说，我认为乐视今年会退出手机和汽车行业。孙宏斌注资乐视说了两条，一个是解决资金短缺，一个是改造公司治理结构。但他没说治理结构是怎么个改法，我认为最关键的就是不能再随意的把钱挪来挪去搞关联交易。孙入股的部分是乐视汽车和手机之外的部分，相对而言，这两块是乐视相对优质的资产，起码烧钱都是比较缓慢的，而汽车和手机则是极难搞的无底洞。接下来贾跃亭还要尽最大努力给手机和汽车部分融资，但是，基本上够呛，死马当活马医一把，搞不到钱就只能放弃了。

&nbsp;

然后，一个朋友说，手机他肯定不会退出，原因是一旦退出手机，乐视移动终端就没有了。

&nbsp;

于是，我开始写这篇早就想写的文章，即相关性。

&nbsp;

一

&nbsp;

一个公司的策略或曰战略一般都是解决扩张问题或者生存问题，本质上都是通过对相关性的揣度寻求路径。但是，相关性是一个非常难捉摸清楚的问题，到处都是坑，然后，也有不少机会，你能识别哪些真有相关性，哪些是坑便是最重要的战略嗅觉。

&nbsp;

还以手机为例，我回复说，手机和终端应用的相关性已经被证伪。前几年，人们对这个问题尚未确认，都有点害怕或者认为通过手机进入移动互联网是一个不错的途径。于是，小米做手机有很大的目标是迂回包抄，进入移动互联网；腾讯也曾经试图和别人合作手机，怕被曲线进入的人颠覆；360做手机；百度忙活手机的ROM；阿里入股了魅族等等。

&nbsp;

后来已经被证实，这是虚惊一场或者一场不切实际的幻想。手机和移动互联网相关性远没有人们想象的大。各有各的道，上帝归上帝，凯撒归凯撒。

&nbsp;

相关性这个问题太普遍了，可以说但凡是做生意的人，每个人经常琢磨的一个问题就是相关性的问题。

&nbsp;

一个屌丝创业，他会在朋友圈、各种群里发信息，谋求生意机缘。所谓微商就是试图在朋友、熟人之间做生意。内容生产者，大V很多人试过卖东西，由大V而电商。人们也在想象通过网红卖货。有些明星也做了自己品牌的手机。更广义一点说，阿里也试图通过支付宝到社交建立相关性。小米等手机公司则试图积累“数据”，将来建立挖掘自己的大数据价值。贾跃亭的开放的闭环，生态之类的，其实就是一种非常抽象意义上额普遍联系，距离实际的商业更远。等等。

&nbsp;

二

&nbsp;

关于相关性这件事，绝大多数人想象力都过于丰富，当然也可以说肤浅了，你们可以回顾一下业界或者你身边找相关性的人太多，找到相关性的人太少。上述我列举的案例这几年经过几轮折腾基本上都被证伪了，只有少数不明白的旁观者还没有看明白。

&nbsp;

很多的时候，我们在更广泛的观察社会上人们行为时，其实，背后也是人们对相关性的隐形判断在起作用。

&nbsp;

中国人为何这么重视孩子读书？除了传统习俗之外，最主要的因素是孩子的父辈都因为读书获得了巨大的汇报。然而，我认为这绝非常态，孩子的父辈读书获得回报主要是文革十年高校停滞甚至倒退，然后，高等教育的稀缺性和改开的强烈需求塑造了这一代的人命运。但人们能想这么弯弯绕的问题吗？当然不能，所以，人们就简单了把命好和读书建立了强烈的相关性。

&nbsp;

大部分人们探索新事物想象的相关性都不靠谱。但是，确实有一些东西很有相关性。

&nbsp;

前一段时间见到一个做咨询服务的老板，他们年销售额一个多亿，有300名员工。我说你这人均营业额太低了，不太容易赚钱啊。他说，是，但我不靠这个赚钱，能平就可以了。通过咨询可以找到不少好的投资项目，那才赚钱。

&nbsp;

我知道的一个相关性是：公开课——内训——咨询——投资。

&nbsp;

很多公司摸透了这个路子，开公开课招募一些人来听，而听的人很多都是公司管培训选课程的，觉得好就联系做个内训。内训只能松松土，要想解决公司比较具体的问题，就要引进咨询。咨询如果双反对眼了，就会有投资的机会。

&nbsp;

在这个过程中，一步一步，双方加深了解，都获取了对方更充分的信息。

&nbsp;

网易最近做了一个严选的电商，规模也不大，但效果还不错。他就是靠网易邮箱，网易新闻，游戏之类的导流，这说明他们找到了一个不错的相关性。

&nbsp;

微信通过占有人们的时间，做了很多相关性的探索，给京东导流、给大众点评导流之类的都不怎么成功，但在支付方面的路走通了。

&nbsp;

三

&nbsp;

判断相关性需要比较高的天赋，除了这个之外，有没有可以学的几招？

&nbsp;

有啊！

&nbsp;

商界上总结的一个成熟经验是老客户——新产品；老产品——新客户的拓展路径。但这只能解决部分问题。

&nbsp;

我再提供两条自己琢磨的。

&nbsp;

第一，通向目标的路，直线最近。想干啥就直奔目的而去，曲径通幽处是因为直奔目标阻力大，问题是曲径往往根本无法靠近目标。有人追女生，不敢直面目标，往往从讨好她的闺蜜入手，这就错了。搞这些迂回战术，基本上就完蛋了，必须直面困难，直接谋求你的目标。

&nbsp;

第二，由事找人，而不是由人找事。譬如你卖一个东西，一般很自然的很通过熟人关系下手，这是本能，但这个本能和工业社会的体系是不相容的。由事到人就是在大街上随处能看到的商业的和销售，由人到事就是躲在角落里的传销。切不说合规之类的，仅仅就商业而言，你觉得哪个市场更大？显然前者远远大于后者。

&nbsp;

很多人在通向目标中兜圈子而不自知，搞了很久了还没有想清楚干的是无用功，其原因就在于没有看透是否具有相关性。

&nbsp;

其实，仅仅是“相关性”这次在你脑子里扎下根，把隐形知识变成显性表达，就能帮你很多忙，你又不是笨蛋，只需要启发一下而已。

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













