
---
title:   第100篇 商业思想-曲高和众
date: 2014-04-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



第100篇 商业思想




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


 

文：孟庆祥

奥巴马说过：不装逼就不会牛逼。发了101篇，有几个人问，100篇哪里去了？面对100这个数字，还是有点压力。Big不高的话好像对不起这个数字，而Big高的东西写好了就比较难。

但凡在中国读过初中文化程度以上的人，无不认为“思想”是一个很牛逼的词，代表了高大上，因为政治课本中说，哲学高于科学，是一切学说的指导。所以本篇就谈谈思想的问题，装逼就直接顶着天。

中国人还真是这么想的，那些做到九五之尊的人，不在理论上整出点动静来，仿佛就缺了点什么，不够圆满。所以就了xx主义，xx思想，xx理论，xx代表，xx观之说，袁腾新戏谑的说，这尼玛要是数百年之后开会，广这些定语就得念上半个小时。美国已经有五十多任总统，要是也这么整的话，还真的念上半个小时的定语。

这种现象并非朝廷独有，事实上，它有广泛的群众基础。企业家领导企业成功本来就已经名利双收，很多企业家并不满足于此，他们的明意识或者潜意识里认为不整出点思想性的东西好像差点成色，不够牛逼，你说他是企业家有点瞧不起他的意思，思想家才是最高褒奖。比如牟其中就是他们之中的一位代表人物，这个点到为止，不再深究。

我要说的是，认为牛逼人非要有“思想”才是最高境界的观念是错误的，也是有害的。胡适在《中国哲学史纲》的前言中说，哲学是次一等的科学，宗教是次一等的哲学。如果你不同意这个观点，就回去自己反省，一定是你错了，胡适是正确的。

专制制度一个缺陷是很容易让最高统治者成为无所不能的“太阳王”，忘乎所以。最高统治者很少懂科学，但是“哲学”或者“思想”这样模棱两可的东西，你很难说懂还是不懂，其高度是无法衡量的，所以，马屁文人自然会把哲学捧为最高学说。

用了这么多文字，就是为了纠正存在于很多人头脑中一个错误，说不定哪天你们也成了太阳王，忘乎所以。

人类认识世界和自身总体顺序是一个宗教到哲学再到科学的过程。

宗教起源于对人类好奇心的武断的解释，哲学则是一种思维过程，它允许有人反对它和它辩论，而科学则更真实的解决了认知问题。

早期的哲学是无所不包括的，例如对世界构成的本源，泰勒斯提出世界的本源是水，后来又有世界本源是火，是原子之说。而中国的金木水火土是说世界归根到底是这五种物质组成的，后来，这些都被物理化学这些科学取代了。20世纪基本上没有特别牛逼的哲学家，就是因为哲学家思考的很多问题都被科学剥夺了，哲学的领地越来越小，很多人所谓牛逼人就靠剑走偏锋，玩弄牛逼的文字和犄角旮旯的东西赢得一席之地。

科学好是好，问题在于很多的东西科学不了。只好靠思维或者思辨来弥补，这便是“思想”的用武之地。

 

**思想有啥用？**

本篇扯一下有关商业思想方面的事。请听题：

腾讯为什么过去的喜欢抄别人后路黑寡妇变成了原意花钱收购的整合型选手？

华为为什么做手机用自己的芯片？以手机带芯片策略是否合适？

腾讯为什么不做手机？

这样的问题是没有办法用科学的办法回答的，它当然有对错之分，只是当下决策时只能靠思想意志去决定，日后会发现，今日的决策对结果会有实质性的影响。所以，思想这个东西真的还是十分重要。

亨利·福特是一位又能干又能说的企业家，他写了十几本书。他还有一个特长就是善于说出牛逼话，作为名言永流传，我就记住不少。

福特说过，“我的车有很多颜色，他们都是黑色。”在别的车厂满足各种不同顾客需求时，福特固执地只生产一种T 型车，都上黑色的漆，他为了强调这种理念，还当众砸毁了其它车型。就像今天手机厂商都做很多款手机，苹果固执的只做一款一样，实际上，乔布斯的很多想法都来自福特，而他的很多牛逼话不过是改装过的福特名言。

但是，福特成功的策略也把福特汽车推向了毁灭的边缘，通用汽车公司正是通过多样性的汽车满足多样性的市场打败了福特。

福特的选择就是一种思想和意志，斯隆的选择也是一种思想，思想有时在企业中是决定生死存亡的，尤其在遇到变化的时代。

多年前的TCL手机经历过大起大落，其中，大落的两个重要原因是，第一，他们低估了质量问题导致的恶劣影响，第二，他们对黑白屏幕退出市场估计的比实际情况保守许多。

……

 

**思想来自何处？**

思想的用途无需进一步论证，那么它来自何处呢？

在这里，我又要肃清一下人们头脑中的流毒。上面说了人们为何把思想捧为至高无上的东西。那么谁才配有思想呢？

是专业哲学家吗？不是！

是某个细分领域的专家吗？比如经济领域。不是！

最牛逼的东西当然要最牛逼的人才配拥有。

那个年代，因为这种逻辑，搞出了很多荒唐事，比如亩产万斤粮，比如用单一的钢铁产量衡量一国的经济发展水平，比如上山下乡解决就业等等。即使在那个年代，也有人懂这些，可是那个年代除了伟大领袖自己懂，否则没用。

伟大领袖当然有可能是全才，即是最牛逼的思想家，也是最牛逼的实干家。更多的可能则是术业有专攻，天赋有细分。史上著名的思想家多半并非君王本人，伟大君王也并不是因为没有著书立说让他的地位逊色一筹。

商业亦如此，像福特、马云又能干，又能讲固然牛逼，而只能干，口才不好也未必就逊色，只有解释清楚这个，思想才能得到解放，屌丝才敢有思想。

现在“块头”比较大的、有深刻影响力的思想大都来自于专门的“商业思想者”，而不是企业家，这些思想者有可能是擅长表述的财经记者，也有少量教授。例如，“定位”来自于广告策划师，里斯和特劳特。管理大师德鲁克并非一位企业家，他甚至没有进入牛逼的商学院。迈克尔·波特开的咨询公司已于前几年倒闭，等等。

有的东西是知易行难，也有很多东西知难行易。人有不同的天赋异禀，不要有高下比较之心，才能得到更靠谱的一份。

 

**当下商业思想之我见**

最近，我写博客集中在互联网领域，因为我觉得我似乎领悟到了某种东西。

这是一个思想活跃的行业，每天出的有关互联网种种，读都读不完。

我觉得核心就一点，互联网至于传统行业，互联网思想之于传统商业思想。是一种进化对计划的战争。

我们经历过计划经济到市场竞争的过渡，所以，比较熟悉这两种经济制度。要是计划真的牛逼的不行，那一定是计划经济胜于市场经济。因为后者是盲目的，会造成浪费。问题出在很多东西是很难计划的，也就是计划赶不上变化。而且，计划经济缺乏合理的配套制度设计。市场经济的优势则是发挥众人的智慧，众人发现市场，于是，后者就牛逼了。

倘若，你把这种制度缩小到一个具体的经济体，一个企业。就会发现，在企业内部也存在“计划”和“市场”两种模式。

二者虽然不是那么泾渭分明，却也能明显的感觉到他们的差异。我厂是市场经济体制下冲杀出来的，而我厂内部又有明显的计划经济特征。产品是规划出来的，尽管也接受用户的反馈，甚至比其它厂商更积极，更快速的响应用户反馈。但是，你要跟互联网的模式相比，我厂就是典型的计划经济了。

以一款标准性非常强的手机为例，我厂以前是给运营商定制，运营商再转手给用户。问题出在运营商不一定真的知道用户喜好，在激烈的市场竞争下，我们命中率就越来越低。

说起互联网，大家都知道所谓迭代。迭代的基础有两个：第一，发行很容易，放到网络上让别人下载或者推送一下即可。更重要的是第二点，迭代的需求输入是基于网络的，互联网一个可以听取千千万万用户反馈的工具。一旦谙熟其门道的话，产品就由过去的规划模式变成进化模式。你不必大体上去猜测用户的需求，而是实实在在的面对。

所以，互联网用这种模式，做什么几乎都比传统方式好。

手机

邮箱

通信工具

浏览器

……

太多了，每个人都可以脑补很多。

大家知道，计划经济和市场经济区别很多。涉及各个方面。激励机制，权力分配，沟通方式，人事制度等等。而根源则是计划和市场这两个词的差异。

同样，企业内部是计划还是进化，最终必须也必然会演变出与之相配套的管理体系，这就叫纲举目张。

我们这个时代正在发生的巨大变化是，体力劳动，流水线上的工人正在被机器人取代。智力劳动，计划经济正在被进化经济摧毁。

太细的东西我就不掰扯了，否则，又要写一本书了。











[留言](javascript:;)


