
---
title:   给特朗普打考评-曲高和众
date: 2019-07-10
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



给特朗普打考评




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**<iframe scrolling="no" frameborder="0" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-style="height: 199px;" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzA3OTA5NjMxMg==&amp;supervoteid=482297997&amp;token=990063241&amp;lang=zh_CN" src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzA3OTA5NjMxMg==&amp;supervoteid=482297997#wechat_redirect" data-supervoteid="482297997" allowfullscreen=""></iframe>文| 孟庆祥**



&nbsp;

（上面从美国角度考评）7月6日，英国《每日邮报》的爆了一个大料，大标题是这样的：“我们在美国的人，说特朗普‘无能’。”

&nbsp;

英国驻美国大使金·达罗克过去两年里发往英国的密电被曝光。达罗克对美国总统用了“不靠谱、不称职、无能”等字眼，甚至说特朗普总统生涯将以“耻辱”告终。

&nbsp;

文中还说：“我们真不相信美国政府会变得正常一点，少点功能失调，少点不可预测，少点派系斗争，在外交上少些蠢笨无能”。

&nbsp;

达罗克还说媒体报道白宫内部充斥着激烈的斗争和混乱，特朗普斥责这些是假新闻，实际上大部分都是真的。

&nbsp;

特朗普确实向我们这种素人，吃瓜群众不断展示鲁莽、瞎整、没有章法的一面。我不是站在他的对手角度去看，而是“上帝的视角”。假如你是上帝，你是美国人，怎么给他打考评？

&nbsp;

**一、特朗普的不靠谱**

&nbsp;

特朗普上台不久，我就买了他的《交易的艺术》，这本书是1987写的，时年特朗普41岁，正值壮年。在《交易的艺术》中，特朗普把交易总结成四个步骤：

&nbsp;

一是提出惊人的目标；

二是大肆宣传；

三是决策反复摇摆；

四是获得直观的结果

&nbsp;

又过了30年，2017年1月20日，特朗普成为美国总统。他有没底线，有蔑视政治规律、政治规矩的一面，但他也是一个践行者。有人统计，他竞选总统时提出的想法大部分都已经落实，少部分没有落实的，也在尽力落实，如修墙。

&nbsp;

在处理外交事务中，特朗普明显践行着“交易的艺术”四部曲，提出霸道的目标，极限施压，大肆鼓吹胜利，出尔反尔。至于第四点，能否达成目标，我看够呛。

&nbsp;

这正是特朗普最大的问题之一，提出目标时，经常脱离实际，完全没有考虑后续的手段。很大程度上，特朗普就靠不要面子去弥补过错。“不要脸”虽然是一个贬义词，但在人生当中，在很多场合下是很好的一种素质，有云“要脸的最终没脸面，不要脸的最终最有面子”。但在国家事务中，这样做是否可以，有待商榷。因为作为总统，不要脸损害的是国家的信誉，并非个人面子问题。

&nbsp;

今年初，美国想把马杜罗搞掉，扶持瓜伊多上台，搞着搞着就没动静了。去年，美国单方面撕毁伊核协议，今年又派兵去波斯湾，然后，人家把他最先进的无人机干下来了。他发推说：“感谢伊朗没有干下那个坐了39人的有人机，感谢伊朗不杀之恩”，又说：“让伊朗再次伟大”。搞一个事，完全没有后续手段，就连我们这种吃瓜群众都直接懵圈。那么，专业人士，政治家，和特朗普会打交道的那些人怎么看？这是明摆着的，达罗克代表了那个阶层给出了答案——二逼一个啊！

&nbsp;

别人怎么看，其实不重要。就算是总统，别人怎么看也不重要，除非他是选民，在投票的那一刻看法才有点意义。

&nbsp;

但是，搞不搞的定则极为重要。任何一个人都要对你的想法、行动的后果负责，这是基本常识。

&nbsp;

汉景帝时有个大臣叫晁错，忠君爱国。他给汉景帝提出一个削藩的策略，汉景帝实施了这个策略，引起激烈的反弹，吴、楚联合其它诸侯打着清君侧的旗号造反，造成“七国之乱”。晁错这时犯了一个严重的错误，说，皇上你要去御驾亲征，我给你镇守长安。

&nbsp;

次奥，惹事是你，躲在安全地带的也是你。后来汉景帝采纳了袁盎的建议，把晁错杀了，虽然杀了之后，七国并未退兵，起码消除了他们造反的理由啊。人们都为这样一个忠心的人被杀感到惋惜。

&nbsp;

苏轼看了这个故事，写了一篇《晁错论》，文中写道：“吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。”

&nbsp;

“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志……”

&nbsp;

苏轼这篇文章主要说了一个简单的道理，干任何事，得考虑可行性，一旦出了什么状况，得有应对措施。

&nbsp;

从这个角度说，特朗普就是比晁错还晁错的人。

&nbsp;

**二、特朗普的功绩**

&nbsp;

特朗普上台以来，美国经济长势良好，失业率屡创新低，股市节节上升。

&nbsp;

虽然，特朗普减税，增加政府开销造成了巨大赤字。

&nbsp;

美国是世界上经济总量最大的国家，同时也是欠债最多的国家，国债总量22万亿美元，因为美国虽然钱多，但是花的更多，以至于债务总量持续增加。

&nbsp;

与之相对应的是，美国财政的收入却远远跟不上支出，报告显示，今年到目前为止的美国财政开支总额为3.01万亿美元（约20.84万亿人民币），比2018年同期增长9.3%，而政府收入总额为2.27万亿美元（约15.72万亿人民币），增长仅2.3%。随着税务收入持续下滑，政府开支上升，美国的财务前景料会进一步恶化，而美国赤字预计继续增加。

&nbsp;

税收、债务、经济增长，这种矛盾的事情本来就有很大争议，专业人士也说不清。作为吃瓜群众，我就是罗列一点事实在这里而已。

&nbsp;

貌似，美国人民是满意的。

&nbsp;

**三、选票**

&nbsp;

我认识一个特粉，经常发把特朗普吹到天上的帖子，其中一个帖子是这样说的：

&nbsp;

“特朗普是一个另类，他可能是美国历史上最不值钱的总统。首先，他的年薪只有1美元。他的女儿伊万卡担任总统顾问，年薪为零。他的女婿担任总统助理，年薪为零。而且为了防止有人说他以权谋私，他宣布在就任总统期间停止一切海外业务。已经签订的项目也全部取消……”

&nbsp;

上述帖子对特朗普的赞美已经到了肉麻的地步了。不要以为这是一个智商低下人的观点，事实上发这个帖子的人比清北学历还高。

&nbsp;

这个世界，聪明人多，明白人少。有人贪钱，有人贪权。其实贪权比贪钱更可怕，尤其是非常重要的位置。还记得朴槿惠是怎么下台的不？不就是和闺蜜唠了国家大事吗？这个跟美国真是判若两个世界。特朗普把自己的女儿、女婿搞进总统府，搞家天下，竟然合理合法。我这种吃瓜群众是不太理解的。难道美国制度设计没有防止总统做皇帝，没有防止家天下？

&nbsp;

每个总统都是一人一票选出来的。人们会为什么投票呢？

&nbsp;
1. 竞选策略、演讲、宣传、口号之类的。
&nbsp;
1. 对在任总统而言，人们会为他们能感觉到的东西，比如税收，就业，经济情况等投票。像债务这种隐藏在后面的东西，人们是不会考虑的。
&nbsp;
1. 战争。历史不断的证明，只要攘外就能安内，发动的战争无论是否正义，是有好处还是有害，都会得到选票，已经在不同的政治体制中被无数次证明。
&nbsp;

**四、制度漏洞**

&nbsp;

一人一票选举制度天然缺陷已经很明显。尤其是在互联网时代，信息传播特别广泛的情况下，会宣传的作用比过去的时代要显著得多。

&nbsp;

任正非说，若给百灵鸟升官，华为就会变成一家歌唱的公司。

&nbsp;

企业比较好办，靠业绩、业务能力说话。所以，华为两条关键干部任命法则一个是“将军必发于卒伍，宰相比起于州郡”，“从成功的团队中选拔干部”。立功和被证实是关键。

&nbsp;

一人一票的选举制度，首先，对于初次竞选者而言，立功和被证实无法考察，只能看谁会歌唱。对于竞选连任总统而言，怎样给他打考评又是一个搞不定的问题。比如，特朗普搞这两年经济情况较好，那到底是上一任的功劳还是现任的功绩？债台高筑和经济增长之间的得失如何衡量？暂时占点便宜与持久性的品牌损害之间孰重孰轻？专业人士也没有一个标准，吃瓜群众更是无从考量。

&nbsp;

所以，给特朗普打考评的问题并非一个噱头和戏谑，而是直击一人一票制度的核心问题——怎么样衡量一个人是否应该坐在如此重要的位置上。

&nbsp;

自从特朗普上任以来，我给他的考评一直是C或者D。开始，有很多人给他打A，现在也有不少粉转黑的，但这是天朝的人。美国人可就不一定，很多人把它当成了民族英雄。很多人认为美国以前尽被别人占便宜，做冤大头。出来一个连表面上都明显自私自利的总统，他们感觉到很爽。自私自利对于绝大多数国家而言都是不言而喻的，而且也是这样做的，但大家默认的规则都是要装一装，起码在舆论上不要输。但是，你把自私自利表面化，到处声张，起码会赢得很多吃瓜群众的选票。

&nbsp;

“从来没有人因为低估美国人的智商而赔钱”。这句话搜不到了，好像是沃纳梅克说的。问题是，世界是博弈的，是斗争的。你出臭棋，别人很快利用，你智商低，就会被别人玩弄。这是选举制度明显的缺陷。

&nbsp;

&nbsp;



关注本公号，看纯爷们好文章


**微信扫一扫赞赏作者**






关注本公号，看纯爷们好文章








