
---
title:   给苹果手表算命-曲高和众
date: 2015-03-11
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



给苹果手表算命




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文\孟庆祥点击上方蓝色小字“曲高和众”关注，给你不一样的阅读体验**



在等待了几个月之后，苹果手表终于在3月9日正式开售，3款6个型号，人民币价格从2588到126800元，判断苹果手机将来有没有戏是一个很受关注的事儿，真正跳大绳都不可能错过这种机会预测，要证明自己的预见力不能当事后诸葛。



直截了当地说，我认为苹果手表没戏，热闹一段时间就偃旗息鼓了，这是包括苹果手表在内的所有课穿戴设备必然的命运，苹果手表与此前其它厂商推出的各种手表相比，只是多了点热闹和关注而已，无他。



判断一个产品有没有需求，可否热销从来都不是一件很科学的事。大家已经承认，市场调研解决不了这样的问题，叫好的产品未必叫座，吵吵的凶的人也未必真的要买。相反，也有些产品起初认为不可能有市场，或者人们讨厌他，但不知不觉的都掏出口袋的钱购买。



几年前Google发明一款有投射装置的眼镜，可看信息，可录视频，发布会创意好，炒的非常热，万众瞩目，几年后悄然下马，因为真的没有需求，买不出去几台。锤子手机发布时动静也很大，最后怎么样了？特斯拉的电动汽车在中国和美国同价，被认为是最厚道的厂商。因为绝大多数销售高档产品的厂商在中国产品的售价都高于国外许多，尤其以汽车为甚。这里面有很多的门道和原因。我认为最重要的原因并不是什么渠道盘剥，对中国人歧视之类的，而是因为中国贫富分化的现实。高档品的目标客户都很有钱，另外一方面，即使降价销售也很难吸引更多的消费者。特斯拉在中国也火了一阵子，很多有话语权，有传播能力的大咖购买，但同样早期激进的尝试者购买过后，跟风购买者并没有兴起，所以特斯拉只好在中国大裁员了。



难以判断一个产品是否可以热销的原因很多。自己的好恶、周边人的态度、网络上或者调查公司的问卷、知名和受到热捧的程度等均不能作为产品是否畅销的可靠依据。我是怎么判断一个创新，一款产品是否会赢得市场呢？我觉得最关键的是要洞悉这种发明创新抽象出来的本质问题。



首先，要理清一个概念，苹果公司并非每款产品都能命中市场，他们做的Apple TV就一直不怎么火，在iPhone之前的一款手机也没有卖出去几部。苹果当然牛，脑残粉遍地都是，但不能因此迷信他的所有产品都会畅销。



要判断苹果手表会不会热销要先琢磨清楚一个问题——人们为什么买手表？



手表是一个很奇葩的产品，准确的掌握时间的需求在工业社会是很明显的，后来有了手机，手机上的时间更准确，显示时间只是手机上一个很小的功能，但是人们还是要买手表，瑞士手表每年有200多亿美元的销量，很稳定。



在手机之后，手表已经演变成了一种装饰物，就像佩戴玉器一样，主人或用来标示自己的身份，或者处于商务场合的需要或者纯粹是个人爱好，甚至也不排除炫耀的因素。总之，手表是一个没有功能性需求的真实能稳定销售的产品。



从苹果最高端的金表，价格在一万多美元到两万多美元的金表，目标显然是奢侈品市场。那么，苹果手表是否可以像传统奢侈品手表一样成为一个装饰品？



不可能。因为佩戴奢侈品手表的多为中年大叔，而且真正高端的奢侈品手表都是走时相对不够准确的机械表。人们因为复杂的机械觉得这个手表好，苹果有这个要素吗？当然没有！带着一个高端苹果手机给人是一种什么感觉？炫酷！而这个正是高端手表消费主力人群避讳的问题，他们要炫耀的目的，但都是低调的，都是潜意识的，都是隐含的。苹果手表恰恰不具备这个属性。奢侈手表还有一个特性就是它比较“保值”，所谓保值并不是真的有多少人拿出二手手表来交易，而是由于这种产品耐久，这种随身携带的产品，时间长了会浸淫许多情感要素在里面，想想你自己对常用的、用的久的物品有没有这样的体会？苹果手表也像所有电子品一样，都具备不断更新换代的内在特性。我花12万买一个苹果高端手表，一两年后就过时了，这样的东西很难让消费者掏钱。



那么，苹果手表之前有没有电子奢侈品？有啊！Nokia独立品牌Vertu就是定位奢侈品的手机定价在10~30万人民币左右，十年销售了30万部。但是，为了销售这30万部手机，要在许多豪华场所陈列，要打很多广告宣传。其实奢侈绝不像人们直觉想象的那么赚钱，奢饰品出了具有非常高的营销费用和中间成本，它最关键的特点就是高毛利，低销量。



苹果会打破销量和售价这个跷跷板规律吗？不会。以苹果的名气，一年卖个十万八万部手表是有可能的。这点钱对于苹果的体量而言，这钱根本不值得赚。



第二，作为功能性的产品，苹果手表怎么样？一个字——渣！



苹果也像很多厂商一样，绞尽脑汁想把手表做成和手机不太一样的具有信息功能的产品，手表屏幕太小这一点让手表作为信息终端永远无法和手机竞争，这就像博尔特就算跑的再快也无法和猎豹相比一样，天然的缺陷，非人力所及。



那么，增加点其它功能怎么样？比如现在很多手环、手表具有测量血压、血糖、记步等功能。这些功能是手机很难替代的。但是，所以这些功能都是使用频率非常低的.同时这些指标变化很少，人们就不再关心，就像药店门口的身高体重秤，成年人从来不量身高一样。使用频率低的东西也有人买单，最典型的就是复杂手表、高档相机那些很少使用的按钮、瑞士军刀上那些你从来都不用的零件，太多了。但是没用的东西必须附着在一个很有用的功能之上才能卖钱。那么，包括苹果手表在内的智能手表有核心功能吗？根本没有！这是非常要命的。在富足情况下，人们购买一个产品月不在乎钱越在乎持有这件商品带来的麻烦。现在很多人都发现，买了太多的衣服，图书，不是怕花钱，而是没有地方陈列，任何一个东西其实都是有“持有成本”的。如果我买了智能手表也会面临这个问题，扔了可惜，带着累赘，关键是它真的没啥用。



奢侈性购买者主体是中年大叔，富婆之类的。而功能性购买者多为年轻人，他们技术精湛，使用娴熟，挑剔。在这种情况下，手表上所谓的各种信息功能根本无法过关。



传统手表之所以没有功能了还有稳定的销量是因为它诞生的早，已经有几百年的沉淀，势力已经形成，假设在手机之后手表才出现，它是不可能炒热的。人们宁可佩戴佛珠或者玉器也不会戴手表。苹果手表是在手机非常强大之后才出现的，所以，你比手机还渣很多的东西怎么可能有生存空间。



苹果本不该做奢侈品，这是乔布斯活着的时候定下的原则，因为苹果的理念是所有的消费者都是平等的。如果其它厂商有苹果这么大的号召力，早就做出奢饰品手机了。正是因为苹果懂得取舍，才保持了一种持久的势能。苹果若做奢侈品当然能挣点钱，傻子都能看出来。苹果推出奢侈品破坏了他的原则或者理念，必然伤害到苹果的“势”，这个损失是难以评估的。



当一个公司把所有能赚钱的武器都套出来之后，其实就是巅峰过后了。也许苹果自己也知道，现在不竭泽而渔，将来也很逃脱走下坡路的命运，花堪折时只需折，莫待无法空折枝。趁着现在脑残粉这么多，不赚白不赚，等到脑残变得厌倦之时，一切都不可能了。











[留言](javascript:;)


