
---
title:   聪明的大跃进-曲高和众
date: 2015-04-17
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



聪明的大跃进




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


一切愿望都是盲目的，除非有了知识。

——纪伯伦

 

1958年，GDP这个词刚刚产生没几年，还没有流行。彼时，中国衡量经济发展的指标是非常粗糙的。当时，还停留在直觉阶段，比如一年产多少吨钢铁，多少吨粮食，多少棉花等等。

 

大跃进就是按着这种朴素的要求迅速超英赶美的。按着58年的规划，要求工农业主要产品的产量成倍、几倍、甚至几十倍地增长。例如，提出钢产量1958年要比1957年翻一番，由335万吨达到1070万吨，1959年要比1958年再翻番，由1070万吨达到3000万吨。粮食产量1958年要比1957年增产80％，由3900亿斤达到7000亿斤左右，1959年要比1958年增产50％，由7000亿斤左右达到10500亿斤。

 

于是，就有了全民大炼钢铁，深翻土地、亩产超过12万斤之类的荒唐事。倘若当时多知道一点点经济规律，知道经济不是靠这几项简单的物品组成，知道经济发展的要素光鼓足干劲、力争上游是不行。知道叶绿素转化的太阳能只有1.5%左右，而不是钱学森按30%估算。都不会发生大跃进这种荒唐事。

 

人类大多数苦果都是起源于无知。

 

今人看古人，现在看过去，如果是和科技有关的事件，都会明显感到过去的无知。但是，今人通常都没有想到的是对于一些新问题也是无知的。

 

后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也。

 

今天，任何人掌权，任何体制都不可能再出现58年一样的大跃进，因为58年最聪明的人也可能搞不清楚的经济规律和经济常识，现在一个普通人都懂了。就是格拉克曼所说，科学史一门学问，它让今天的傻瓜超越了过去的天才。

 

不发生58年一样的大跃进，不是说不会发生大跃进。如果把58的大跃进看做是愚蠢的大跃进，今天则会发生“聪明”的大跃进。大跃进从技术层面是知识的缺陷，从基本上说则是人性的缺陷。企业是社会的细胞，也是社会的缩影。看看这么多年企业的大跃进即知我所言非虚，大跃进是中央，毛主席发起的。可是，只有每个人心中都有大跃进的种子，在呼唤之下才会萌发，火固然有人要点燃，但从哲学层面上，火岂不是原本已经存在于柴火之中！

 

当下，中国正在发生聪明的大跃进。

 

像上次一样，因为对未知领域的盲目自信，某机构点燃了人们心中积累成山的干柴。

 

其情形颇似创世纪中的牛B情节。

 

某人说，要让人们有财产性收入，于是，股市涨起来；

 

又说，涨的还不够，于是，继续疯涨；

 

某人说，要搞互联网加，于是，全民都互联网了；

 

又说，要鼓励创业，于是创业风靡大江南北；

 

……

 

现在，中华大地有要风得风，要雨得雨，要光就有光，要万物就有万物的牛逼气质。

 

如果，你年薪百万，或者是某个高管，但还辞职创业

 

如果，你的财产性收入在过去的半年没有翻倍

 

如果，不知道互联网该怎么加

 

如果，你在股市中还谈论基本面

 

如果，你还没有拿到哪怕只有100万美金的投资

 

如果，你不想90后低头，不献上谄媚的赞美

 

或者，你还没有成为投出去100万美金的天使投资人

 

那么，你真的OUT了，你真的太Low了。

 

58年大跃进那波人已经老去，幸运的是，我们又迎来了一个伟大的时代，一个毋庸置疑的时代，一个大数据的时代，一个万物互联的时代，一个云的时代，一个守着骆驼不吹牛逼的时代。

 

欢呼吧，中华大地已经飞腾，已经沸腾！











[留言](javascript:;)


