
---
title:   股市复盘，他们做错了什么？-曲高和众
date: 2015-07-05
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



股市复盘，他们做错了什么？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥 微信号“曲高和众”“m15875”**

 

用委员长的句型，炒股我不行，谈股论金我很行。不信往前翻翻牌子，看看我前面写的有关股票的评论靠谱不？



不管多忙，都得写一下股票。因为此时不写票的写手不是好喷子。



大家都在骂ZJH，他们固然专业水平有问题，但是你懂的，他们不仅说了不算，而且不敢说什么。人们骂秦桧杀了岳飞的故事只能点到为止。那么，到现在为止，上峰到底做错了什么，让股市犹如过山车，惊心动魄？



第一，荒唐的慢牛期待



这次股市与以往不同之处很多，这就是历史相似但不重复原理。政策市是中国股市突出的特征，本次股市上涨政府极大限度的利用了这一点，官媒带头鼓吹大牛市，改革牛，国家牛，什么4000点刚刚起步之类的，皆出自官媒。倘若是某个大佬说，影响力很有限，因为还有另外的大佬说相反的话，就抵消了一部分。但是，现在官媒敢跟政府唱反调？想想58年亩产10斤是怎么搞出来的就知道了。



以前的政策市是出政策，但不说话、不解释，这次站上前台呼吁大牛，慢牛之类的犯了常识性错误。



格林斯潘有一句名言：“你们有谁认为听懂了我的话，那么肯定没有理解其中的含义。”格老主导美国财政部20多年，他的发言从来都是含混不清的。这固然可能是他个人的特质，但也可以说，这份工作就需要这样的特质。如果没有这样的特质，就堵上你的嘴，不要轻易说话。



因为股票流动性极强，如果引导成慢牛，你若是股民，你等着到半山腰再买股票？当然是尽快。牛这个预期在官媒的大肆、明确的宣传下已经达成，快牛就成为必然。



在手机上又能炒股又能转发各种信息，一定会加快这个速度。每天两万亿的成交量，怎么可能慢的下来？在股票疯涨时期，人们都认为会调整。我本来想写一篇“没有调整，只有崩盘”，可惜没有动笔，就像看中了一直要涨的股票却没有下单一样后悔啊！杠杆只是一方面，这个很多人都说暴涨暴跌是杠杆搞的，其实也是移动互联网搞的。根源在于官方期待的慢牛论。



二、杠杆



以前也有人用杠杆炒股，但都在地下，规模小。2011年末两融业务正式开闸放水。彼时是熊市，这个东西就像狂犬病毒处于潜伏期，未见有什么影响。到了本轮牛市，融资加杠就像过了潜伏期爆发的病毒一样，有专门研究人士分析，在本次崩盘之前，融资业务已经创了世界纪录，不是金额，而是比例，因为比例才重要。



杠杆属于一种金融衍生工具，是开放程度高的市场的一种传统工具。1929年的股市大崩盘和杠杆有巨大的关系。08年的金融危机也是金融衍生工具放大了风险，发生了雪崩效应。



金融衍生工具本来就风险巨大，我朝偏偏不信邪。当年处于熊市，两融业务的愿望是为了增加流动性，把股市搞起来，没想到潘多拉盒子里面的这个魔鬼，一旦放出来就由不得你了。



不管怎么说，这东西在洋大人那里起码说的过去，为什么我们就搞不得？这里面有太多的差异，首先，洋人已经被教训过很多次了，他们就有点老实，不及我们疯狂。洋人炒股以有一定专业能力的基金为主，而我朝以毫无专业能力的散户为主。股市这个东西，大家都是随行就市，以谁为主就听谁的。这就是洋人的散户随基金，我朝的基金其实是大散户的原因。



三、救市



29年，胡佛总统是市场原教旨主义者，因为没有救市，被当作反面教材，此后就是各种各样的救市，这并非天朝独有。



29年股市崩盘，导致经济崩溃，留下了两个有意义的东西。第一，1933的《格拉斯—斯蒂尔法案》，该法案规定商业银行和投资银行不能混业经营，这样就把商业银行隔离在股市风险之外。第二，就是政府该出手时就出手，在危及经济时一定要救市，不能放任自流。



第一条，世界都学习照搬了，后来有很多修改和变种，我也搞不清楚。但把经济命脉的商业银行隔离在股市风险之外，善莫大焉。至于第二条则是极难操作的，搞不好就反噬其身。



我朝是一个大政府，强势政府。说起救市最大的成就就是97年香港金融风暴击溃了索罗斯。这种胜利更他们蔑视市场的复杂性和基本规律，动不动就祭出各种利器，太认为自己搞得定。



救市的方法、策略、时机等都没有科学化，每个人都会讲自己的道理，我也不想置喙太多。但有一条，我绝对认为是巨大的错误。就是停止IPO，20年停了8次。如果停止IPO，搞股市干嘛？难道就是为了给天下人开个赌场？



四、后果



救市有可能成功，也有可能失败，我真判断不了，就像无法预测股市的顶点和底部一样。但是无论成功还是失败，其结果都是失败。



所谓的成功就是止住了下跌，甚至反弹到政府期待的4500点。但这鼓励了那些拿着杠杆赚大钱的行为，今后这个市场埋下了更疯狂的种子，只是它会潜伏下来，等待爆发。



04年之后的经济政策基本上都是鼓励冒险份子，赚了是自己的，赔了国家兜底。倘若经济在上升期，这些矛盾都可以被增长化解，一旦进入盘整期，借的钱还不上，金融危机最后导致经济硬着陆。



政府权力大是事实，但他们总是被劫持也是事实。房地产这个火药桶已经埋在那里了，企业债，政府债务这个火药桶也潜伏在那里了，若要爆发，后果严重。



那么什么时候非就不可？就是等到真正威胁到商业银行的安危之时，现在救，救的拿着杠杆炒股的冒险家，彼时救的才是经济，救经济是正道，大家才理解，救冒险就是扭曲行为的奖恶惩善，这种事情万不得已永远不要做，做了就得若干年化解戾气。中国就很难把赌场进化成一个股票市场。



若救市失败，麻烦就更大了，会引起更激烈的负反馈，政府信誉受损，队伍就不好带了。适得其反，硬着陆可能提前到来。如果只许成功，不需失败，副作用多大难以计量。



上一篇我写的是《良好的愿望经常通向地狱》。我要政府就要做一个“坏人”，把自己当作一个炒股的，股市跌个差不多再去抄底也不迟，你做坏人就惩罚了坏人。你总是给冒险家兜底，老老实实做经济的人总吃亏，负能量的预期一旦达成，可能难办了。



赚的，整点！赔的，拉倒！


**微信扫一扫赞赏作者**













