
---
title:   自媒体，洗洗睡吧-曲高和众
date: 2014-06-13
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



自媒体，洗洗睡吧




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


你有没有这样的经历？在微信的公众账号中关注了一些媒体，你看到一篇好文章就可以关注这个账号，其中包括媒体中的个体户也就是一直被热炒的自媒体。过一段时间后，有组织的媒体往往能高产、稳产、且能保证文章质量。而自媒体要么很久才发一文，而高产、稳产的自媒体通常质量都很差，只是偶尔才会有一篇精品。于是，你为了少受信息洪流的冲击，干脆取消关注。

 

反正我是有这样的经历，在大家普遍热炒自媒体时，我要说的是：“自媒体，你洗洗睡吧。”

 

网络时代，极大的降低了发表信息的门槛，信息生产者不必再经过组织部署和复杂的折腾，很容易就把信息送到公众面前。简单地说，既然网络方便，无成本的解决了发行问题，内容生产者又是主要以个体为单位的，传统的所谓发行组织变成了一种多余的存在。刚刚有朋友给我推荐一本还未上架的新书《主编死了》，大体上也是延伸和扩展了这个逻辑。

 

但是，绝大多数没有看到自媒体逻辑背后的一个巨大缺陷。媒体的属性是必须创新，一个个体户很难持续、高质量的创新。如果自媒体人等灵感来了再写，以保证质量，就会因为过于低产或者无法培养用户被疏远，如果持续，就会遇到创新的难题。

 

其实，很早以前就有和今天自媒体一样的个体户。1985年创刊的《通话大王》月刊，作者只有郑渊洁一人，一写就写了29年，确实非常强悍。姑且不评价作品的质量，起码它有市场。历史上，现实中，能持续高产、稳产的作家有，但是很少。科普作家阿西莫夫一生写了500多本书，平均每年十本左右。顶级的网络小说写手每年创作量在百万字以上，每天都要产出数千字。高产作家除了人数稀少，同时他们创作的作品往往是一些长篇系列作品，写长篇需要的更需要是驾驭文字的能力，而“媒体”这个东西则是由短篇组成，对持续的创意要求更高，这是更困难的创作。

 

大家有没有感觉到这样的事实——央视春晚每年大家最期待的相声、小品最容易让人失望。何也？这是对创新度要求极高的项目，歌曲可以听无数遍，相声、小品的包袱一旦抖落出去就很难再激起观众的兴趣了。相声演员姜昆多年前说过是电视杀死了相声，故他的相声只在剧场演出，不上电视。旧时的相声旧时这么生存的。

 

前几年微博刚出现，煞是红火，微博最多只有140字，极短，创作门槛极低，写上一两句终归是很容易的，于是瞬间爆发。但是红火了没多久，就消停了。很多人认为是上峰管制的原因，其实不是，主要原因是人们积攒了多年的创意、段子被一网打尽了。再创造新的，谈何容易？比如，很多人都关注过搞笑类的微博账号，是不是开始比较搞笑，后来就越来越不搞笑？比微薄更早的博客其实也是这么死的。

 

自媒体是一样的道理，如果你是视频，就更麻烦了，因为视频的门槛更高，如果你认识架上一个摄像机就搞定，那就太天真了。有没有注意过家用摄像机很少使用？为什么呢？不是器材不够方便，而是没有内容值得摄。

 

读者可能会有这样的疑问，为什么很多主持人一整就好多年一整就是好多年，得着啥都能说出个道道来，特能侃？因为他们有团队支持啊，每个成功的主持人背后都有一只牛逼的默默支持的团队啊。即便这样，电视台也都整明白了一件事情——所有的节目都有生命周期，就算你的节目持续的保证如一的质量，比如，相亲类，选秀类节目，里面没有什么“硬”的内容，基本不存在质量衰减的问题，奈何用户的口味是要变的。

 

自媒体和作家也不同，前者已经是标准的组织产物，后者仍然只能是个体户所为。个人对抗组织通常是很难的，不是有了互联网即可这么简单。

 

这个世界的真相鲜有人明白，从商业的角度讲，创新是最难的，最不划算的，而复制则是最佳的模式。有一些培训师挣了不少钱，他们并不是像自媒体一样，每天都考创意吃饭，他们靠的恰恰是重复，一门精雕细琢，仔细策划的课讲上千百遍，就能挣不少钱。倘若一门课程只讲一两遍，累死也挣不到几个钱。

 

如果讲上一次精彩的，有很多人观看如何？不行！因为媒体都是免费的，尤其是网络媒体。，要想让免费模式挣钱，必须有持续的流量，思来想去，这真是太他妈地难了！

 

很可能我写的这些问题也有自媒体人士琢磨过，比如罗家三宝之一的罗振宇，他搞的罗辑思维（字没有敲错了，是罗，不是逻辑）是最红火的自媒体之一。罗振宇发明了一个“魅力人格体”的怪词，他说，为什么杨幂在微博中即使敲一个问号引起一万多个转发？所以，内容好坏并不重要，重要的是看它是谁说的。要是信息附着在魅力人格上就准能挣钱。

 

很多人并未深思，感觉罗胖说的有道理啊！甚至有人引申到产品好坏也不重要，重要的是这家公司的CEO是谁。我告诉列位，这完全是一种错觉，说的直白一点，这完全是荒唐的。并非所有的行业都能塑造明星，该试的早就试过了，娱乐界可以有明星，体育可以。有名牌主持人，也有有品牌的作家。但是，自媒体不行！和自媒体最接近的就是传统媒体或者节目主持人，上文说了，主持人是要靠平台和团队支撑的。有人又说了，我自媒体为何就不能有平台和团队？当然能，那还是自媒体吗？

 

那种认为传播方式的改变让传统世界的一切都是扯淡的想法才是真的扯淡！自媒体，你要是写着玩，当然可以。要是真想像会事似的整，就洗洗睡吧。

 

 

 











[留言](javascript:;)


