
---
title:   良好的愿望经常通向地狱-曲高和众
date: 2015-06-28
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



良好的愿望经常通向地狱




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


Great men are almost always bad man

——JohnActon



**文/孟庆祥公众号“m15875”**



一直很喜欢一句话，“通向地狱的路是良好愿望的砖石铺就的”。以前以为是亚当·斯密说的，查了一下，这是一句古老的法国谚语，被英国历史学家阿克顿引用过，因此流传甚广，但还不够广，起码大部分中国人都不知道，写此文就是传播一下。



本轮股市暴涨暴跌其中有一个重要因素就是增加了融资融券，融资就是借钱买股票，把股票质押给借贷方面。比如100万可以借400万，以500万入市炒股，500万的股票一旦跌20%，你的本金就没有了，借贷方就在快要触及20%跌幅时，按约定的价格强制卖掉你的股票。所谓融券就是某只股票太贵，可以向证券公司借股票先卖掉，在6个月之内再把股票还给证券公司，中间的占款大约按年化利率8%多一点给借给你股票的证券公司。



地下黑市的所谓场外融资从来都有，但这次的不同是国家开放了这个业务，证券公司推广，这样融资比例非常之大，据通过超过了日本、台湾股市融资最鼎盛时期的比例。



融资融券业务本来的愿望是让股市更平稳，涨的太汹涌，通过融券做空，这样空和多形成一个平衡，最后减少股票被操纵的可能，有利于股市平稳。可实际情况则是，这个良好的愿望通向了地狱，从6月15号到26日9个交易日，上证、深证指数跌掉20%，创业板指数跌掉将近30%，很多融资的人被强制平仓，血本无归。本来为了平稳，实则造成了更大的动荡，良好的愿望通向了地狱。



虽然理论上融券可以做空，而实际情况则是第一证券公司基本上没有股票，就谈不上借给你。第二，牛市没有多少人胆敢做空，融券需求也不旺盛。第三，股民还不怎么会玩做空的游戏。原本双向的融资融券变成了单向的融资。



政府多次说要让人们有财产性收入，意思是让人民能到股市上赚钱，而实际上股市是一赚九赔，股市成了杀猪工具，一次次动荡把钱集中在少数人手里，增加了财富的分化。



1996年12月13日发布、1996年12月16日开始实施的10%幅度的涨跌停限制制度，这个制度也是舶来品，目的显然是为了平抑股市，防止暴涨暴跌。而实际上却成了“作手”控盘的工具，暴风科技从12块钱经过38个涨停板涨到229元；全志科技从16元经过23个涨停板到123元；紫光股份。16个涨停板把股价从30元拉升到130元。中间基本上都是无量涨停，其操作手法就是庄家在开盘前在涨停位置挂上巨单，手里有筹码的一看再涨停板上有这么多买盘，认为明天还会继续涨，当然就不肯卖了。庄家通过这种简单的，成本极低的方式就可以把股票几个拉升到很高的位置，然后在震荡出货。

 



罪恶的涨停板制度就是庄家洗劫小散的工具，可是证监会也懒得管，这个制度放到那里也没有因为被洗劫闹事，一旦取消了这个制度再整出点别的乱子来谁负责？

 



从2014年7月份发动的这一轮牛市，政府、官媒一直在各种情况下给股市打强心剂，鼓吹改革牛，国运牛，互联网+牛等等。涨的时候大家都高兴，可是涨的猛，过度脱离基本面，必然跌的凶。于是，让大家到股市里面赚钱的良好愿望把多数人打入了地狱。

 



不仅仅是股市，良好愿望通向地狱的例子比比皆是。我最不愿意听到的就是“他的出发点是好的，可是……”世界上出发点不是好的事物不多，但通向地狱的情况却非常常见。大跃进的出发点是好的，迅速超英赶美能说不好吗？计划经济为了更有序更好的配置社会资源，能说不好吗？每个人起码对自己对自己的子女愿望都是好的，那人生为什么会经常走错路？

 



所以，我们永远不要说愿望是好的这样的废话，责任结果导向是对政府，对每个人唯一评判的标准。

 



为什么良好的愿望经常通向地狱，怎样才能尽量避免？

 



第一，对规律认识不清楚，不正确的愿望是空洞的。

 



牛顿时期，很多一流的科学家还在玩炼金术，但不可能练出金子来，因为化学元素在通常情况下是不可能发生转变的。

 



发生大跃进是因为当时的主政者对经济规律认识太肤浅。中国建国之初美国国务卿艾奇逊说中国人口太多，养活起来是有困难的，毛主席在“唯心主义史观的破产”一文中驳斥了这个观点。后来发现，人口太多确实给发展带来了严重的问题。



虽然从逻辑上说，一个人是不可能知道自己不懂的。但是，用“知之为知之，不知为不知”的信条约束一下自己还是有用的。我认为中国哲学尤其是影响力比较大的儒家在认识论方面最大的贡献就是不强行一轮自己不懂的东西。在《论语》中有很多这样的表述，宗教和哲学的区别就是前者不懂的会硬性规定，后者则允许思辨。



人性之中都有自负的毛病，尤其在取得成就之后，就会强化这种自负。大跃进的背景是第一个五年计划执行的非常好，在二战之后，资本主义制度并未显示出显著的优势等等。



第二，良好愿望经常有反面



股市跌下去了，很多人开始怂恿政府救市，救市涨起来大家自然好，但涨的高，自然跌的更重，总有你救不起来的时候。



都上大学是好事，但中国人有上了大学不干体力活的传统观念，结果每年一半左右的年轻人不从事体力劳动，就业问题就非常难解决，许多人上了大学高不成，低不就，还不如不上。



反腐当然是好事，但它显然会造成不作为。人们反对核电、反对煤电，反对水电，因为都有不同的缺点或者隐患，但都想用电。全民创业、万众创新是一个良好的愿望，倘若成功率极低，消耗资源极大，这和大跃进有啥区别？



个人、国家的决策和愿望大多数情况都是一种取舍，却被很多人看成了是非。所有提出主张的人有意无意倾向于把选择题引导成是非题，经济学家会把减税说成是百利无一害的方案，而实际上高税收意味着高的公共福利，有利于均富，低税收小政府则有利于企业，更容易导致贫富分化。



作为观察者，要把主导者故意隐瞒或者没有想到的反面尽量看清楚，才可以还原愿望的全貌。



第三，人性之恶



詹姆斯·麦迪逊有言，如果人民都是天使，就不要政府。如果政府是天使就可以被赋予无限的权力。资本主义，市场经济一个最根本的假设就是谁都不是好人，都有自私自利的本能，所以用各种办法约束人们不得不做一个不太坏的人。



中国的高考一考定结果一直被诟病，后来就有了各种加分，各种推荐，于是它不可避免的演化成走后门的根源。搞国产化、推动国产科技进步，搞进口替代不可避免的为爱国贼利用。



一般而言，为政者历尽千难万险爬到那个位置上，自然对人性之恶有深刻理解，不会被套。而实际上也有例外，有些幼稚的政治家处于良好愿望的政策最终演变成覆水难收的灾难。《自私的基因》里面的一句话说明了生物斗争的本质——你为我搔痒，我就骑在你的头上。



永远不要以愿望好坏作为评价标准，永远要对良好的愿望抱有冷静的态度，只要实现了的好愿望才是好愿望，倘若愿望开始向相反的方向发展，就应该及时警觉，悬崖勒马。

haha


**微信扫一扫赞赏作者**













