
---
title:   英语该不该滚粗高考？-曲高和众
date: 2014-05-19
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



英语该不该滚粗高考？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


文：孟庆祥

 

据悉2017年，也就是三年后，英语正式滚粗高考统考，考不考据说由学校自己定。这意味着它基本上式微，意思就是滚粗高考了。

 

这么重要的事网上竟然没有很多评论，我觉得主要是那些好写的人和列位一样，拿不准英语该不该滚粗高考。是好是坏不知道，所以无法置喙。

 

我要迎难而上，议论一下这个大事。

 

很多人可能认为不考英语，可以为学生减负。这完全是错误的理解。古代只考圣贤之书，全部加起来也就四十多万字的材料，谁说它更轻松？体育运动练一个专项难道就比练十项全能容易？

 

减负与否取决于竞争强度和竞争意识，总体上和考科目多少关系不大。小范围来说，它利于不擅长学习英语的脑袋。但这未必就公平。你们说现在考数理化等多科公平还是过去科考只考一篇作文定胜负公平？

 

把上述两种意见打掉，我们研究下到底该考哪些，不该考哪些？其实，让数学滚出高考的人也不在少数，理由是它难学而没用。很少有人在工作后用过加加乘除以外的数学。按着这个方法，物理、化学业可滚出，历史，地理也可以滚出。精简到最后，似乎只有识字和加减乘除才有用，

 

于是，我们要放大一下有用的范围，用更广义一点的有用来衡量。

 

教育的智能其实包括几个部分：获得知识，进行筛选，打发漫长的成长期，学习群体规范和交往规范也就是驯化。

 

学校这套体系和科目设置来自于西方工业革命的体系，有一定的科学性，但远不完美。例如，机械和建筑都要画图，画图是一门特别的才能，有人数理化都能搞定，唯独画图这个核心课程很难入门。对于这些人高考是筛不出来的，一旦上了这些专业，核心的东西搞不定，坑害学生，也浪费教育资源。外科医生是一种像木匠一样的手艺活，高考的科目也无法有恰当的筛选。以此类推，计算机编程和码字真的不是一种天赋，捣鼓电子硬件和设计机械完全是两码事。从这个意义上说，高考不能把准确的人安排到准确的位置上就是一种罪恶。

 

要想搞定上述这些东西，还差得很远。而且没有看到进步，专门研究教育人的哪里去了？因为这不是一门显学，没有许多一流的人搞这个高深而寂寞的难题，估计解决起来遥遥无期。

 

在这种现实下，高考该怎样导向？在确定的时间内，把英语赶出去，让语文和数学搞的更定一点好，还是学的糙一点，多学一些学科好？

 

我认为还是多搞一些学科为好，尤其像英语这种绝大多数人都能入门（语言是人的一种本能）不会叫亏大发了。

 

现代社会，网络发达，学校教育早已经不像过去一样重要。人们工作之后安置在学校所学的那个专业上的比例越来越小。

 

网络、信息不仅提供了丰富的学习渠道，同时它提供了无与伦比的展示渠道，在这样的技术背景下，人们远比过去更容易找到适合自己的行当，更能人尽其才，物尽其用。

 

在这样的背景下，你的知识面很窄，就丧失了学习和展示的基础。潜质发挥的可能性就会降低。

 

李光耀其《李光耀回忆录——我一生的挑战，新加坡双语之路》，用了一本书讲他在新加坡推广英语的历程。在他看来，这是他一生最大的成就。因为新加坡人人懂英语是成为金融、航运等中心最重要的基础。

 

大家都学英语主要是因为英语国家发达，是一种强势语言。从自身利益出发，你就会这么做，就像在外国人较多的旅游景点，卖东西的大妈也会用简单的英语招呼顾客。

 

未来中国即使变成世界第一经济大国，汉语在百年内也绝无可能有英语一样的广泛性和地位。

 

结论就是，这TMD的真是一个脑残的决策。按着这个狗屁逻辑，还是回到之考四书五经最好，把国门封闭起来，直接回到幸福的明清时代！

 

 

很多玩微信的老手，都不知道看到好文之后，如何“一键关注”。告诉你们，就点文章下面的“**小蓝字**”比如关注我的公公账号，就点文章标题下的“**曲高和众**”直接搞定。

 











[留言](javascript:;)


