
---
title:   营销的多P理论到底怎么个用法？-曲高和众
date: 2017-03-28
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



营销的多P理论到底怎么个用法？




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥&nbsp;**



前文已经描述5P是怎么从买卖现象中抽象出来的要素，再加上战略（Strategy）这个词就是六年知道实践了。

&nbsp;

在5Ps中，第一个P（Product）和废话差不多，卖者显然要卖一种产品或者服务，不然，卖啥？卖空气？那么空气就成了一种产品。

&nbsp;

如果非要合理的解释，也不难。Product意思是在卖东西之前，先想好卖啥。不管你开个路边摊还是做大买卖，首先都要考虑你要卖啥的问题。当你选择的东西不正确时，费很大劲也搞不定，选择一个正确的销售品是很重要的。

&nbsp;

然而，Product问题不想多谈，多数情况下，这是没有选择余地的，成熟的、可持续的商业必然有合适的标的物销售。

&nbsp;

从盘古开天地讲销售太啰嗦了，Product的问题更适合划分到其它科目中去议论，比如战略，比如创新等。

&nbsp;

Price是策略中非常重要的一个要素。从小区门口的包子铺到大型商业定价都是一个关键问题。

&nbsp;

买方想便宜，卖方想高价，买卖双发构成一个博弈，没有例外，即使是用户购买劳斯莱斯仍然希望打个折扣。这只是微观看到的情况，宏观上可就不一定了。

&nbsp;

山姆·沃尔顿通过降低成本，坚持天天平价策略，把沃尔玛做成了世界最大的企业。菲尔·奈特成功地提高了运动鞋的售价成了运动品牌的王者，并开创了一个独特的市场。

&nbsp;

苹果手机卖的很贵，利润高，还天天受到各种免费的表扬。雷军则抱怨，小米提供低价高性能产品反而成了糟点。

&nbsp;

价格简单，加上策略就非常复杂。如果只说一条对商业成败最重要的，那就是价格。可以说成功销售的关键是知道好的价格，其余的一切都是围绕着价格做文章。

&nbsp;

所谓好的价格就是实现了战略预期的价格，价格通常是寻求销量与利润的支点，销量和利润均达到预期就是最好的价格策略。否则，就是不好的价格策略。

&nbsp;

2013年7月31日，小米大热之后，雷军准备更上一层楼，发布了更加廉价，性价比更好的红米手机。从意图上看，他是想通过非常低的价格尽管杀死竞争者。本来业界人士预期的价格是1199元，如果定价999元即可碾压市场。最终，小米把这款手机价格定到799元，远远低于市场上同类机型的价格。红米这个定价其实是互联网凶狠打法的延伸，

&nbsp;

凶狠的定价并未杀死竞争对手，反而让小米品牌和低端、屌丝等词逐渐捆绑在一起。当时，屌丝还是一个很酷的词，人人自称为屌丝。词汇的意义演变很快，不久屌丝这个词就恢复了它的本意，屌丝就成了一个贬义词。但小米一些列定价策略的失败让本来有辉煌开局的小米陷入泥沼不能自拔。

&nbsp;

2011年8越16日，小米发布第一款手机，引爆了网络直销手机模式。18日我就写了一篇“小米的超限战”预言小米模式会去的成功。他们发布红米之后，我马上又写了一篇文章直言小米犯了一个巨大的战略错误。虽然，次年销量大增，15年甚至登顶中国手机销量榜首。然而，他们13年发布红米埋下的错误日益发酵。很快就成一鸣惊人的公司泯然与众人的公司。

&nbsp;

为什么我当时就断言红米价格策略失败？

&nbsp;

因为行业有相似的案例，就看你是否有洞察力。苹果在手机和Pad上具有绝对的影响力，我发现iPad为了从成熟的笔记本市场中挖出一块市场，把价格定的比较低，以至于其它厂商如果再给出一个更具吸引力的价格是十分困难的。

&nbsp;

在这种情况下，iPad能垄断市场吗？我查了资料，证实及时iPad有非常好的性价比，还是垄断不了Pad这个市场。于是我就推测道手机价格和市场的大致关系。很清楚，红米的超低价策略并不能奏效。

&nbsp;

事实上，红米定价999元也可以卖掉1000万台。比定价799元整整多出20亿的利润。假如把这个钱投进去打广告或者进一步打造产品竞争力。如果它当初选择了高200元的定价策略，后来小米真有可能成为手机行业的霸主。

&nbsp;

2014年9月4日，华为发布了一款叫做Mate7的手机，低配定价2999元，高配定价3699元。华为为了冲击高端市场，采取爬坡式的定价策略。在这款机型之前，已经尝试了4、5款机型，效果都差强人意。对对这个款手机，主管和销售部门都没有信心。本来的预期就是买个几万台，把价格往上顶一顶，用“价格假象”带动一下品牌，所以备料非常少。

&nbsp;

没有想到，这款机型上市十多天之后就引爆了市场，很长很长一段时间，市场上都一机难求，代理商加价销售，赚的盆满钵盈。本来的预期是“价格假象”变成了“真实高价”，一下子就把品牌议价提高了一个档次，给渠道带来了信心，形成正反馈，好事不断落到华为头上。

&nbsp;

定价在实战中重要，在营销理论上也有许多论述。创造出成本加成定价、撇脂定价、收割式定价、按消费者可接受价格倒逼成本等等许多名词。这些在实际营销中均有应用，真正能够根据自己的特点制定合适定价的公司都得到了可观的实惠。

&nbsp;

定价是行业经验最重要的组成部分。我观察到显示商业中只有很少的公司能够比较完美的定价，许多著名的公司在定价策略上都畏首畏尾，顾此失彼。

&nbsp;

有的公司不肯屈服于价格的压力，被赶出了市场；

&nbsp;

有的公司没有很好的防火墙策略，市场被竞争者侵蚀。（这是克里斯探索的《创新者窘境》里提到的最重要的问题）

&nbsp;

有的想多吃多占，结果引火烧身。

&nbsp;

真正对定价做出最大改变的还是利用互联网的反馈机制，尽管互联网如此透明，大多数上不清楚清楚这个秘密。

&nbsp;

现在华为高端机都在国外发布，很多人以为这只是有钱任性或者装的高大上提升品牌影响力。事实上是一种测试价格发聩的策略。

&nbsp;

国内市场仍然是华为手机最重要的市场，销量超过一半以上。这样的市场定价高了影响销量，定价低了影响利润。价格一旦确定，影响巨大。那么怎么才能比较准确的估计市场的接受情况呢？答案就是互联网和各国发布的时间差，发布即公示了机型的全部信息，舆情则能够比较合理的给出价格的区间。通过在小国家地区的实销则能够准确的锚定最合适的定价。

&nbsp;

Place被翻译成渠道而不是地点的原因，我猜第一，许多人从未真正理解4Ps的真实含义。第二，觉得直接翻译成地点过于狭隘，毕竟大多数商品是通过各种渠道卖出去的（也有人翻译成销售通路）。

&nbsp;

事实上，Place就是地点的意思。

&nbsp;

只要我提示一下，你就会发现什么东西在什么地方销售是有讲究的。百货商店一层通常被各种高档化妆品霸占；饭馆通常爱扎堆；在城乡结合带有些“农家乐”生意做的比较红火；黄光裕、张近东等把家用电器从百货厂商中分离出来，成了家电专卖场取得了很大的成本。麦当劳开店的诀窍就是地点、地点、地点。

&nbsp;

许许多多成功的商业是成功的开辟了地点。山姆·沃尔顿摸索出了在城乡结合带开超市的商机。

&nbsp;

中关村本来的目标是中国硅谷电子高科技区域，结果却演化成电子产品集散地，很快因为生意红火寸土寸金。

&nbsp;

地点实际上是商品和顾客的接触点，它的最大秘密是涉及到一系列的心理效应。

&nbsp;

很多年前，中关村里面的电子市场都是破烂的房子，里面堆的乱七八糟的，人生鼎沸。后来，业主赚到钱了，在附近盖了高档的楼，同样做电子产品集散地，然后就门可罗雀了。因为人们认为高大上的地方买东西肯定贵啊，虽然事实上价格是一样的。后来，高大上的卖场又故意把货物堆放的乱七八糟，才恢复了一点人气。

&nbsp;

有关地点的学问，起码有这样几点：

&nbsp;

人口流量统计，流量越大越值钱。然而，一流的商家能够自己创造流量；

&nbsp;

档次认知，人们在哪个地方花什么样的钱是有明显认知的。这几年消费升级，在街边我们看得到的发财的人是首先把饭馆开到综合商超里面的人。人气旺，价格较高。

&nbsp;

聚集效应。一个故事说中国如果开了一个饭馆火了，另外一个中国人也会在边上开饭馆，而犹太人只会在边上开杂货店。意义是中国人只会模仿、抄袭、同质化竞争，犹太人会互补、创新。这是天下最愚蠢的解读。很大的程度上，聚集效应比竞争效应要强大，一个饭馆吸引了另一个饭馆，然后一堆饭馆，通常会让生意更红火，因为吸引客人的数量比商家的增加的数量要多，这就是迈克尔·波特那本厚厚的《国家竞争优势》里面讲的主要的道理。

&nbsp;

地点并不是一个静态的东西，在任何一个城市中，如果你是一个观察者，都会感受到城市热点的变迁。建筑物、人和商圈形成一种相互影响的模式。

&nbsp;

即便是2B业务，他们的产品不会摆在大街上去销售。地点和他们商业的关系也要比想象的复杂许多。

&nbsp;

有个朋友单干，租了一个比较高档的写字楼。我问他为何要花这个额外的钱，他说，这样可以让顾客看起来更有信心。一年只有，他发现顾客基本上没有来过他们的办公室，遂决定搬到便宜的地方。

&nbsp;

另外一个朋友则从居民楼里面搬到了高档写字楼，做的也是代理的2B生意。我问他为何要这样做？他说在居民楼里面招不到员工，即使给钱多，人家也觉得不体面，不来。所以，搬到好的写字楼里面是必须的。

&nbsp;

看一个人有没有生意头脑，最直接、最明显的一个问题就是看他对Place也就是地点的感觉。最差的就是瞎整，根本不知道什么生意在什么地方做，很多人原来打工或者干其它的事挣了点钱，然后自己开店，因为根本不懂得Place，想当然，花钱然后就悲剧了。

&nbsp;

稍微靠谱点的人懂得观察，他会研究一下同类的生意怎么找地点。有个人告诉我说，等到你真想开店的时候，就会发现地点是非常难找的，你想要的地点，必然已经被别人占据。商业这个东西粗看没啥门道，细思皆学问。

&nbsp;

控制商业运作的是两种力量，一种是人们的思考，有人有生意头脑，有人没有。另外一种决定性的力量则是达尔文的适者生存法则，市场经济这东西总是有过量的进入，少量的生存，大量的牺牲，生生不息。

&nbsp;

牛逼人能够先人一步发现地点的价值，就是所谓赶上地点的风口一说，提前卡位，坐等地点升值。

&nbsp;

最牛逼的人则是自己创造热点。

&nbsp;

贵为首富的王健林其生意关键秘密只有一条，就是他发现了生地变熟地的秘密，并且能够实现它。能干到这个段位的都是超级富豪。王健林、山姆·沃尔顿、坎普拉德（宜家创始人）、李嘉诚都是其中最显赫的人物，他们发现的秘密都是Place。

&nbsp;

Promotion是怎么回事呢？英文用这个词就不准确，翻译成汉语也找到一个词能够覆盖这个词真实的含义。它泛指一切促进销售的活动，打折、做活动、打广告等都属于Promotion。

&nbsp;

正因为它的含义过多，以至于它失去了意义。假如你问我怎么样让他火一点，我若告诉你合适的定价，靠谱的地点，你都知道往哪个方面努力，我说你搞一下Promotion，是不是有点不知所以然的感觉？这个Promotion是打折呢还是打广告呢，还是派人在街上发传单呢？

&nbsp;

Promotion极为重要，只是这个总结的不好。小生意靠卖，大生意靠势，而势就是通过Promotion造出来的。

&nbsp;

要想把造势这件事说清楚，不能只在用P大头的单词上钻研，必须想另外的办法才有可能做到画龙点睛。我觉得4Ps里面只有2Ps是靠谱的，另外两个不行，所以，才要写这本书，找一个更好的方法论，它要很具体，能够望文生义，即使你只记住了一个词，也知道该干什么。它又要适应性强，从零售到2B，从水泥钢铁到高科技都适用，这才是理想的模型。

&nbsp;

最后，说一说补上去的P，4Ps其实有一个比较明显的缺憾，就是这四个要素明显不能覆盖2B型商业。2B型商业没有Place、没有Promotion、甚至价格也是Case by Case的。于是4Ps被局限在2C，零售领域。

&nbsp;

因为这个缺陷，带来了很多修正主义。美国西北大学营销学教授理查德·克鲁维(Richard Clewett)将营销变量归纳为四个，即产品(Product)、价格(Price)、分销(Distribution)、促销(Promotion)。随后，克鲁维的学生，密歇根大学教授杰瑞·麦卡锡(Jerry McCarthy)教授在其出版于1964年的《基础营销学》(Basic Marketing)中进一步提出了以产品(Product)、价格(Price)、渠道(Place)、促销(Promotion)为核心的4P理论框架。后来统治营销这个课程的菲利普·科特勒1967年才出版第一版《Marketing Management》把这个4P理论传播开了。

&nbsp;

菲利普科特勒也觉得4P好是好，却隐约有些很多缺憾。从1986年，开始增加P，起初增加了“政治力量（Political Power）、公共关系（Public Relations），然后有陆续增加了市场调查(Probing)、市场细分(Partitioning)、目标市场选择(Prioritizing)、市场定位(Positioning)，人(People)、包装(Packaging)。

&nbsp;

这么多的P有点凑数的感觉，反而让营销这门学问看起来随意、缺乏严谨性。韦尔奇认为，在4P的基础上再加上一个团队（People）就可以了，我也觉得后来添上的P就这个最靠谱。

&nbsp;

我把People理解成它字面上的意思，主要是指在2B型业务中要靠销售员去销售。粗略的讲，2B的销售人员大体上相同于2C业务的地点，他们都是买卖双方的界面，大家在这个界面上勾兑信息、讨价还价。




**微信扫一扫赞赏作者**













