
---
title:   藐视同行，最后都成了矮矬穷-曲高和众
date: 2017-06-29
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



藐视同行，最后都成了矮矬穷




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

当你点开这篇文章时，先别急着往下看，闭上眼睛，想想自己有没有这个毛病。反正我是有这个毛病，最近一段时间已经努力在改正了。

&nbsp;

前几天，我发现一个公司最近非常牛逼，有点火的架势。然后，我就想起来前几年同行对他们的评价，瞎整，搞不定等等，今年春天还有人说这家公司瞎整，缺道德，但我觉得说的人也未必就更道德。

&nbsp;

再说一个去年许多人都知道的事情，就是我大华为在号召向步步高兄弟学习如何卖手机。很多人不觉得这是个事，也有一些人觉得这只是虚装声势而已，不可当真。

&nbsp;

实际上，这是一件很重要的事。大华为是有三个自信的，至于真的学多少，我觉得未必。但态度非常重要，华为公司就是有这样的态度，这个态度是真的，不是装给外界看的，也不是装给员工看的。

&nbsp;

华为做这么大，有点牛逼哄哄，做啥都能搞定。据说，世界500强没有横跨零售、直销、分销业务的，但华为搞成了，这很难。以前GE、西门子、IBM都跨2B、2C业务，后来就整合成单一的2B型企业了。三星电子在是即搞原材料（2B），也搞整机（2C），但它的业务模式还是比华为要简单一点。

&nbsp;

有关华为最牛逼的是什么？一般人都说是执行力，我却认为是学习力。

&nbsp;

心里没有障碍，谁行向谁学习。这很难，不牛逼的你我尚难做到，何况牛逼的大华为！华为一路走过来，披荆斩棘，就战略上而言，就是任老板在2013I年发的一篇文章《乌龟是否能追上龙飞船？》，讲乌龟爬啊爬的人人都知道的故事。我认为这个就是华为的战略，也是华为的气质。我管它叫“爬坡战略”，有空的话，我会写一本《爬坡战略》，对这个深有体会。现在人人都想一鸣惊人，做出一个产品就是“爆品”之类的。这种情况有是有，但就像中彩券一样，并不常见，常见的是爬坡战略。

&nbsp;

爬坡战略最重要的就是学习，第一，心态。第二，真学。

&nbsp;

我做营销培训一般都会讲营销没有秘密，向同行学习即可。从逻辑上讲，同行的方法一旦管用就暴露无遗，如果你努力搞都搞不清楚，说明这种营销方法、做法，效果并不明显。

&nbsp;

问题出在人性的弱点——人们习惯藐视同类。

&nbsp;

马里奥·普佐说过：“不要憎恨你的敌人，那样会让你失去判断力。”改装一下就是：“不要藐视同行，那样会让你错失机会。”

&nbsp;

由于互联网的搅和，这个世界变化太大，太快。

&nbsp;

因为信息是交易的基础，是交往本身。互联网创造了极为丰富的信息的多样性。所以，它真的影响到千行万业，至于怎么影响的，不是一本书就可以讲清楚的，何况一篇文章。人们还在持续、大量的探索这种影响和可能性。

&nbsp;

王石说，颠覆你的并不是互联网，而是你的同行，因为他们用了互联网这个先进的工具。

&nbsp;

不仅仅是互联网，我最近观察很多行业，都受到各种工具性进步的影响。人们的观念变化也是最快的时代，今天的行动，明天就可能产生很大的后果。问题是，这个后果可能是好后果，也有可能瞎折腾。较好的方法就是人家做法的效果一旦有正面的迹象，你一定要冲上去学习，不要有心理障碍，也不要做行动上的矮子，如果你藐视他，是你最大的损失。

&nbsp;

再举一个华为的例子，现在华为线上手机销量已经超过小米了，虽然也在伯仲之间。小米网售手机是2011年8月16日上线的。华为的Vmall大概是2013年3月份开通的，小米已经玩了差不多两年。小米冒险，得到先发炒作的创新利益。华为随后，是在做一件别人证明了的事，不必有创意，享受不了创新的传播利益，却很安全。当时，小米把整个手机行业搅和的惶惶不可终日，大家都说要学小米，真学的，就华为一家，其它都是浅尝则止，或者嚷嚷一下而已。

&nbsp;

我较为仔细地观察、琢磨过很多行业。表面上大家的做法都差不多，但深入到细节，就会发现丰富的多样性和差异。差异的地方通常有优劣之分，这些细微的差别积累起来时间一长就会形成明显的区别。如果你是一个行家，应该能够体会和洞察这些差异，把好的东西拿来为我所用。

&nbsp;

有些行业，同行是冤家，你们会直接竞争。也有一些行业并非如此，因为市场无限细分，谈不上有多少竞争。

&nbsp;

不管是不是冤家，你藐视同行，对它无伤害，于你并没有裨益。尤其是在敌人比较成功的情况下，他肯定有很多让你鄙视的点，比如坑绷拐骗之类的。

&nbsp;

别人的缺点要避免，优点要拿来主义，而且一定尽量深挖，是真家伙，就要落实。

&nbsp;

如果你只会一种办法，最好的结果也就是原地踏步，差一点可能就会被淘汰，因为别人在变，环境也在变。比如，一个常见的例子，做一个新生意，很可能先从熟人和圈子中下手，这也无可厚非，尽管这并非一个好方案。但你总在熟人里面找生意就错了，熟人就那么多，怎么可能有很多生意呢？不断的升级打怪才能成长，具体的方法，竞争对手，同行都示范给你了，要克服人性的弱点，不要被心魔束缚才是正道。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**















