
---
title:   让特朗普折腾一下，也好-曲高和众
date: 2017-01-14
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



让特朗普折腾一下，也好




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


&nbsp;**文|&nbsp;孟庆祥**

&nbsp;

再过一个星期，特朗普就正式上台，成了美国总统。

&nbsp;

美国有比较小的官当选总统的，也有从政之后时间比较短就当上总统的，但从一个政治素人直接当选总统的，特朗普是第一人。也就是说，特朗普在政治圈里没有实习期，再加上他很多出格的言论和做法，人们有点懵逼，不知道他会生出什么事端，就在前天，他开了一个记者会还和记者大吵。

&nbsp;

前几个月，特朗普和希拉里选情胶着，10月26日，他在葛底斯堡发表了一个演说，就是林肯发表“三民主义”演说的那个地方，演说很长，我把他的百日新政要点贴到下面：

&nbsp;

接下来是我的100天行动计划。在我就职的第一天，我的政府会立即执行6条措施来清除华盛顿特区的腐败以及特殊利益之间的勾结。

&nbsp;

第一、提出一项宪法修正案，来限制所有国会议员的任期上限；

第二、冻结所有联邦雇员的招聘以削减开支（军队、公共安全以及公共健康部门除外）；

**第三、要求每制定一项新的联邦法规，就必须取消两项已有法规；**

第四、禁止所有白宫与国会官员在离职5年之内从事说客工作；

第五、终身禁止所有白宫官员担任其他国家政府的说客；

第六、完全禁止外国说客为美国大选募集经费。

&nbsp;

在同一天，我将开始执行以下7条措施来保护美国工人：

&nbsp;

第一、我将宣布与NAFTA（北美自贸协定）重新谈判的意向，或者依照Article 2205直接退出该协定；

**第二、我将宣布退出跨太平洋伙伴关系协定TPP；**

**第三、我将让我的财政部长标定中国为汇率操纵国；**

第四、我将让商业部和美国贸易代表团裁定所有那些不公正影响美国工人的外贸滥用，让他们充分利用美国的工具以及国际法来立即结束这些滥用；

第五、我将减轻对价值五十万亿美元的创造就业的美国能源储备（包括页岩、石油、天然气和清洁煤）生产活动所采取的限制；

第六、减轻奥巴马和克林顿对能源基建项目所采取的限制， 让诸如Keystone管道计划等项目能够继续进行；

第七、取消支付给联合国气候变化项目数十亿美元，将这笔资金用来修复美国的水利和环境基础建设。

&nbsp;

另外， 在第一天，我还将采取5项措施来重建安全和宪政体系：

&nbsp;

第一、取消奥巴马颁布的所有违宪的行政命令、备忘录和法令；

第二、开始大法官筛选程序，从我的20位法官名单中选出一位来接替Scalia大法官。他将维护和捍卫美利坚合众国的宪法；

第三、取消对庇护城市的所有联邦资助（Civil Rights微信公众平台小编注：庇护城市指对非法移民不采取遣返措施的城市）；

第四、开始遣返两百多万的犯罪非法移民。对不愿意接收被遣返非法移民的国家，则取消这些国家的签证；

第五、暂停从有恐怖主义倾向的且移民审查无法安全实行的国家接受移民。对进入美国的移民的审查都将是非常严格的审查。

&nbsp;

接下来， 我会和国会一起引入下列更广泛的立法措施，并力争它们在我就任100天内通过（国会表决）。

&nbsp;

第一、中产阶级减税和简化法案（Middle Class Tax Relief And Simplification Act）。 这是一项旨在通过减税和简化税法使得GDP增速达到4%、产生两千五百万个新工作的经济计划。同时与之配套的还会有贸易改革、宽松法规和减轻美国能源限制等举措。中产将得到最大的税务减免。 一个2孩的中产家庭会有35%的税务减免。目前的税务种类会从7种减少到3种， 税表也会相应简化。 商业税率会从35减少到15， 数以万亿美元的美国企业海外资金会以10%的速度回流。

第二、停止离岸法案（End The Offshoring Act）。通过设立关税来抑制公司一些全球化的行为， 比如将总部设立到海外、产品返运回美国时避税并且解雇美国本土工人。

第三、美国能源与基建法案（American Energy &amp;Infrastructure Act）。通过税率优惠来争取私营贷款，从而进行一项为期10年的1万亿的基建投资。项目可以确保收支平衡。

第四、学校选择与教育机会法案。 重新定向教育资金，从而使父母能有权利选择送他们的孩子去公立、私立、教会、磁校、宗教或者家庭学校。将教育监督的权利还给当地社区。 这项法案会拓展 职业教育和技能教育， 并使2年制和4年制的大学更便宜。

第五、撤销和替换奥巴马医保法案，用健康储蓄账户替换。新的法案会让普通人有能力在各个州购买健康保险。

第六、可负担儿童保障和老年人保障法案。儿童保障和老年人保障将可用于抵税， 从而鼓励员工提供儿童保障服务。 同时设立免税的、针对年轻和年迈的受扶养人的保障储蓄账户。

第七、终止非法移民法案。 全力资助南部边境的隔离墙的修建，并确保墨西哥会补偿美国的修墙支出。对于再次非法入境美国的非法移民， 强制至少2年联邦监狱服刑。 对于再次非法入境美国的重罪、多次犯罪、多次递解出境的罪犯，强制至少5年联邦监狱服刑。 同时改革签证法规， 加重对于超期滞留的处罚，并保证有新的工作机会时，美国工人被首先考虑。

第八、重建社区安全法案。 建立专项工作组来减少犯罪、贩毒、暴力行为，增加项目支出用以训练和协助当地警方。 增加警员数量来瓦解犯罪团伙，监禁罪犯。

第九、重建国家安全法案。减少国际协防支出, 增加军事投入，重建军力。

第十、反华盛顿贪腐法案。通过新的职业道德规范改革来清除不良风气，&nbsp;减少特殊利益集团对我国政治的影响。

&nbsp;

在11月8日， 美国人民会为这100天计划投票，来恢复我们经济的繁荣、社区的安全和政府的诚信。

&nbsp;

这是我对你们的誓约。

而且如果我们遵守这些步骤，我们将再次拥有一个民有、民治、民享的政府。

&nbsp;

特朗普想做的事情通俗地理解就是关起门来做自己的事情，不想再扯那么多蛋，在军事上也要保持强大的存在，确保没有人干预挑战美国的利益，如果盟友需要保护就要多交保护费。

&nbsp;

从1991年末苏联解体开始，美国就误判了世界的趋势。他们认为只要再加把劲“历史就会终结”，自由民主制度就会在全球绽放。从颜色革命到两次伊拉克战争，然后推翻卡扎菲。但是世界并没有像他们想象的一样发展，自由民主制度并没有顺产，独裁者被推翻了，却没有建立起他们期望的制度，捅了马蜂窝，带来的是无穷无尽的问题。

&nbsp;

而中国在此期间，一致秉承邓的判断，即世界的趋势是和平发展，自己发展自己的经济才是正道。一对一错，20多年带来了实力对比的显著变化。

&nbsp;

奥巴马期间虽然没有再发动战争，推翻卡扎菲、穆巴拉克，美国只是参与者，不是带头大哥。但奥巴马并没有拿出一套新的方法来“领导世界”。特朗普看来是在琢磨一种新的思路，少花钱并且确保美国的领导地位。至于用什么方法，从他的言论和竞选中可以看出并没有成熟的方案，但改是肯定的。

&nbsp;

一

&nbsp;

在这些条文中，给我们印象最深的是加了红色的四条，人们对过去对美国总统的印象定式是说一套做一套，说是取悦选民为了竞选，不能那么做是做不到，或者不切实际。

&nbsp;

最典型的就是每个总统候选人在选举时都声称制裁中国，上台之后就没有然后了。

&nbsp;

特朗普也会如此这般吗？

&nbsp;

过去的印象定式是这样一个逻辑——美国吃瓜群众有怨气，希望骂天朝，制裁天朝，天朝人抢了他们饭碗，所以，要得到他们的选票也要跟着一起骂。然鹅，要是真这样做，对美帝自己也没有好处，所以，上台之后还得和天朝多合作，多搞贸易，多进口天朝廉价商品，等等。

&nbsp;

我认为特朗普并不认可这个公认的逻辑，他会按着他说的去做。“全球化贸易对人人都有好处”只是一个未经证实的学说，现在却被人们当成了默认正确的公理。

&nbsp;

近三百年，从经济学作为一种学问萌芽，有关贸易的部分有重农主义，重商主义，比较优势等主要观念。自从重农和重商主义被证明有很大缺陷之后，比较优势理论一直统治人们的思想，事实却未完全确认这种理论完全正确，已经确认的事实主要有：

&nbsp;
1. 一个落后国家如果贸易被阻隔发展非常困难。看看诸多被制裁国家的状况就很清楚；
&nbsp;
1. 贸易对技术引进方有明显的利益。后发展国家都是借助开放获取技术、管理和最初的资本。
&nbsp;

贸易增长速度比全球GDP增长快一倍，制成品贸易是1950年的68倍。它受集装箱贸易、互联网和扩大自由贸易协定的推动，所有这些都降低了交易成本。

&nbsp;

但贸易对资金、技术输出国也有好处吗？

&nbsp;

未必，能够确认的事实只是短期有好处，对微观企业短期有好处，长期是不一定的。克里斯滕森讲过这样一个故事，起初戴尔把电脑部件生产外包给华硕，然后是整机，戴尔逐渐成为仅仅运作品牌单一环节的公司，华硕逐渐掌握了生产环节，开始尝试做自己的品牌，直到华硕成为戴尔的竞争者，戴尔则慢慢丧失了竞争力。

&nbsp;

从代工起家，最后成为原厂商的竞争者案例许多，这才是被确认了的事实。

&nbsp;

我在上中学时学到的是资本主义通过输出资本成为剥削者，掠夺不发达国家原材料和廉价劳动力。现在看来，被剥削者才是真正占便宜的一方。蜜蜂盗花，结果会使花更繁盛。

&nbsp;

二

&nbsp;

近十多年，美国制造业的就业岗位已经丧失了600万。如果要辩论的话，总能找出理由说这与全球化无关，诸如，是自动化抢夺了制造的岗位，制造的岗位丢失，其它岗位增加，等等各种说辞。但数据是现实的。

&nbsp;

与此同时，近十几年是中国制造崛起的年代。据美国研究机构HIS测算，2010年世界制造业总产出达到10万亿美元。其中，中国占世界制造业产出的19.8%，略高于美国的19.4%。而制造业世界第一的“宝座”，美国从1895年一直保留至2009年。

&nbsp;

根据世界银行和国际货币基金组织的测算，2014年，中国的实际GDP或者叫做按平价购买力测算的GDP已经超过美国。GDP是一国产出的产品和服务的总和，名誉GDP是我们常说的，是按着产品和服务的价格计算的。理发在中国50元，那么，它的GDP就是50元，在美国是50美元，则GDP是50美元。但商品不是这样计算的，因为它要剔除从上游继承下来的成本，而理发几乎没有上游成本，算起来比较简单。

&nbsp;

2015年，中国GDP按汇率计算，10万多亿美元，美国则为17.4万亿。考虑到中国商品和服务总体上价格便宜，中国一年生产的产品和服务总量在2014年已经超过美国。按汇率计算的GDP可能要10年左右才能超过美国。

&nbsp;

全球化对发达国家利弊哪个给更大是有争议的，对中国利大于弊是没有争议的。问题还在于，中国不是韩国，不是日本，是一个人口四倍于美国的大国。这就存在一个谁当第一的根本性问题。特朗普会把与中国的竞争当成最重要的战略。

&nbsp;

三

&nbsp;

不要再迷信一旦当上总统就会跟中国好上的信条。

&nbsp;

特朗普很可能选择赌上国运和中国竞争，压制中国，这不是开玩笑的。因为这会涉及到国家的根本利益。

&nbsp;

问题出在一个“赌”字上，未来的十年就是天王山之战，不存在一定制胜或一定失败的战略，人们在这个领域的认知能力没有到可以明晰的地步。

&nbsp;

彼得蒂尔就是投资非常牛逼那个哥们，是少数支持特朗普的大佬，他在解释为何投票特朗普时主要是表达了对现有各种做法的不满，不满就换一个，至于特朗普能不能让美国搞得非常定，不好说。

&nbsp;

个人利益、企业利益、国家利益经常不一致，同时，人们经常错判长期利益得失。

&nbsp;

美国的纺织工业是塞缪尔莱斯特（1768-1835）搞起来的，他是一个英国人，英国发明先进纺织机后，对技术严格保密，在海关严查厮守，但莱斯特把纺织机的图纸记在了脑子里带到了美国。从英国的利益来看，莱斯特就是彻头彻尾的叛徒，从美国的立场看，他建立了美国的纺织工业。

&nbsp;

像高铁这样的东西，还竭力推销，也许不对外销售才是最正确的策略。

&nbsp;

在全球竞争环境下，自由市场经济的弱点就是企业都为自身的利益，国家很难管理，但特朗普要试试，他还没上台就逼着几个公司把制造转移到美国，把本来要在外面开厂的公司搞到了美国。他一定会竭力搞美国主义而不是全球主义。他不相信经济教条的观念，这个世界的秩序和理论都需要重建。这可以解释那些被经济教条洗脑的所谓精英为什么都反对特朗普。

&nbsp;

四

&nbsp;

中国是全球化的受益者，若特朗普关闭这扇门，是坏事。

&nbsp;

但是，中国已经基本完成了工业化，中国有全球所有的工业品类，能生产所有产品。中国有全球最大的单一市场，人口相当于欧洲加上北美再加上日韩。中国还有全球最激进的消费者，这非常有利于培育创新。

&nbsp;

尼采说，凡是不能杀死你的，都会使你给更强。

&nbsp;

全球化给中国带来了实惠，副作用则是经济对全球贸易的依赖度越来越高，中国也到了改变出口产品换美钞习惯的时候，特朗普此时推动一把，未必是坏事。未来五年、十年，如果中国经济结构能够调整好，不出现大的失误，很有可能成为领导者，特朗普要放出胜负手，强力将制造业转移到美国也要支付巨大的代价，未来是扣人心弦的时代，挺好！

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;




**微信扫一扫赞赏作者**













