
---
title:   达尔文神奇的爷爷-曲高和众
date: 2014-02-03
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



达尔文神奇的爷爷




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


生命的本质是一座复杂的化工厂，简单地说，对动物而言，蛋白质和基因构成了生命的主体。蛋白质执行主要的生理功能，基因是是生命的主谋，它只是策划，却不执行具体的任务。



思考生命的本质是好奇心的一种较为自然的问题，古人一直在思考这个问题，宗教和哲学的各种结论都没有什么价值，直到达尔文发现生命乃是进化而来，对生命的认识有了重大进展，进而物质和精神开始统一在一起。消灭了宗教和哲学对人的解释。<o:p></o:p>

1944年，物理学家艾尔文·薛定谔写了一本《生命是什么》的小册子。当时，染色体刚刚发现不久，DNA的具体结构则是9年之后才发现的。薛定谔在这本书中最重要的推断是他认为进化是由很多突变构成的，而不是达尔文所说的逐步的、细小的变异。他进而推断，突变的实质是量子的能量跃迁造成的。后来的科学发展证明生命和量子一点关系都没有，生命的本质到化学层面为止，即所有生命现象最终都可以归结于化学现象。如我们熟知的睾丸酮，成年男子每天分泌约6—9毫克，经肝代谢排除。就是这百分之一克不到的微量物质让男人表现出第二性征，肌肉更加发达，维持着高昂的性欲，性欲的本质不过是少量化学物质的作用。如果有一天，爱某个人、恨某个人、演算一道数学题、写一篇文章、回忆或者记住一件事全部都可以找出背后的化学反应因素，我们不会感到惊讶。虽然，大多数人不能接受把精神的东西全部物质化或者更准确的说“化学化”的事实，但现实生命就是如此。<o:p></o:p>

查尔斯·达尔文随同贝格尔号科考船环球航行结束两年后，1838年，他的进化论已经接近成熟，而改变整个世界的《物种起源》要在21年后才面世，为什么如此重要的发现要等二十多年一直是一个谜。据哈佛大学古生物学家史蒂芬·古尔德（1941—2002）考证，达尔文一直不发表《物种起源》的原因不是证据不足，也不是怕挑战了上帝造物的观念，而是按照物种起源的逻辑，唯物论将彻底的应用到生命观的所有领域中，精神不可避免的只是肉体的附属物，上帝根本不可能存在，来世只是一种幻想，这个问题对人的冲击太大……<o:p></o:p>

精神是肉体的附属物，这是一个关键的推理，本身探讨的重点——人的认知、行为、精神层面的东西也必然像身体一样，遵从进化的逻辑。<o:p></o:p>

距离达尔文的发现已经整整过了150多年，关于人本身，人们仍然很难从根本上接受彻底的唯物论。心理学还处在初期的观察、实验、统计、总结阶段。科学家虽然画出了人类完整的基因序列，离解析它的含义路途还相当遥远。然而，科学的发展迟早会证明，所有被认为属于意识或精神范畴的东西最后都能准确的和生化反应对应起来，由于生物化工厂如此复杂，也许100年后才能看到这一天。<o:p></o:p>

组成生命的所有物质都是各种原子通过化学键联系在一起的结果，化学键就是原子为了达到稳定状态共享电子的一种机制，这是初中课本上的知识，我们再来简要的复习一下。这种机制简单的说就是一个原子外层电子数目总有趋向于某个数值的倾向性。比如，原子的外层电子趋向于8个（第一层例外，第一层的饱和数是2个），如果距离8个很近，比如说是7个或者是6个，则倾向于得到1个或者两个凑足8个。如果，外层只有一两个电子，则倾向于丢掉这一、两个电子，从而也达到饱和状态。丢掉和得到之间是通过原子之间的结合实现的，而不是真正的丢掉和得到。因为，原子的世界里，它不愿意以离子的方式存在，外层的电子数目总是趋向于和内核的质子数相等。丢掉电子的原子带正电、得到电子的原子带负电，他们之间的引力又会使他们结合在一起。通过不同的结合方式就构成了世间的万物，包括生命体。二十世纪前半叶的量子力学大发现就是从非常基本的层次上揭示了物质的组成原理。其中与此相关最重要的发现可能要数奥地利的沃尔夫冈·泡利1925年提出的“不相容理论”，这一理论揭示了原子外层电子（不是最外层）的分布规律，20年后的1945年，这个理论的正确性和它产生的广泛深远的影响才得以确认。不相容原理被称为量子力学的主要支柱之一，是自然界的基本定律，它使得当时所知的许多有关原子结构的知识变得条理化。人们可以利用泡利引入的第四个、表示电子自旋的量子数，把各种元素的电子按壳层和支壳层排列起来，元素性质主要取决于最外层的电子数（价电子数），这一理论完整的解释了门捷列夫元素周期律。<o:p></o:p>

原子外层电子数目的差异决定了它得到或者失去电子的“欲望”的差异。例如8号元素氧原子外层电子数目是6个，它想得到电子的欲望就没有9号氟强烈，后者只差一个电子就可以达到饱和状态，前者却需要两个。但是氧比16号元素硫得到电子的欲望强烈，虽然它们外层都是6个电子，氧是第二层缺两个电子，硫则是第三层缺两个电子，距离原子核远一点就不如近一点有更大的力量获得这些欠缺的电子。反之，当原子外层电子数很少，它们就很“希望”抛弃这些电子，越靠外层抛弃的动力就越大。钠、钾等元素在自然界中都是以化合物的形态存在，因为它们外层只有一个电子，是非常不稳定的。<o:p></o:p>

元素之间结合欲望恰到好处，是产生生命物质的基础。为了说得简单易懂，我们假定只有两种元素结合形成的物质，如果双方结合的欲望都非常强烈，结合后形成的物质就比较稳定，如果双方或者一方欲望不够强烈，它们之间的结合就不够稳定，容易被更适合匹配的、欲望更强的原子取而代之，或者在热运动比较显著时，它们的结合就会分崩离析，这就是我们在中学已经学过的置换反应和还原反应的实质。<o:p></o:p>

组成生命的物质，不管是蛋白质还是脱氧核糖核酸（DNA），最神奇的地方在于它们是一种常温下稳定性适中的物质。如果DNA是一种很稳定的物质，像我们铺路用的花岗岩一样千百年不变，生命就无法进化或者进化得异常缓慢；如果DNA非常不稳定，在生物的一个世代之内就能发生变异，生命体也会因此不稳定，没有办法形成和维持。<o:p></o:p>

造化最初的神奇就在于非常精确的设定了组成生命物质的原子的参数，我估计组成生命的最基本的物质的化学键的强度大一点不行，小一点也不行。我们死板的教科书却从来没有说出个来龙去脉，只有极不流行的科普书才会谈论到这些很关键的东西。<o:p></o:p>





人体或者动物身体能够协调的制造并维持这么复杂的蛋白质工作，全赖于基因的指挥。从构成原料上说，基因比蛋白质的原料更简单，DNA只有腺嘌呤、鸟嘌呤、胸腺嘧啶和胞嘧啶四种物质，再加上RNA用尿嘧啶取代了胸腺嘧啶，总共只有五种物质。把这些物质按照一定的序列安装在糖链上就构成了神秘的双螺旋，也就是遗传物质。我们现在知道，最简单的说生命的基本材料不过是20种氨基酸，加上5种碱基而已。在网络上可以查找这些物质的分子式，它们都是很简单的小分子。事实上，不仅人体，我们地球上的生命从本质来看，都是由这些最基础的物质制成的。所以，自然界在创造生物上是非常慷慨的，但用材却是非常节俭的。<o:p></o:p>





早在达尔文之前，他的爷爷，博学的诗人、博物学家、医生伊拉斯玛斯·达尔文（Erasmus Darwin）就猜测生命的同源性问题。他写道：<o:p></o:p>

远在动物存在之前<o:p></o:p>

地球和海洋就充满了植物<o:p></o:p>

我们是否假设<o:p></o:p>

所有的有机生命都源于同一种活性纤维？<o:p></o:p>













[留言](javascript:;)


