
---
title:   逼出来的互联网思维-曲高和众
date: 2014-01-29
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



逼出来的互联网思维




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


逼出来的互联网思维

&nbsp;

孟庆祥

一夜之间，没有互联网思维成了一句骂人的话，没有互联网思维宛如当年张勋复辟的辫子军，显得顽固、不合时宜。

网友@子柳在微博中写道：“吕良伟你真是缺少互联网思维啊！你活该被突突掉。拿着价值几百万的武器，去抢几千万的钞票，投入产出比太差，风险又极高。你开个网店，用手下几个型男当模特，半年就能冲钻，风投一进来至少估值三个亿，港币？不！三亿美金！——《风暴》观后感”搞得@吕良伟 只好很无奈地说：“好吧，我公司请你来做互联网思维顾问，我不用打劫了。”虽然人家做新媒体已经挣了很多钱。

到底什么是互联网思维，没人说的清楚，它却是人人都在谈论的存在。

互联网杀入传统产业，取得了一些亮点，以前所未有的速度成长，吸引了人们的眼球。互联网在与传统企业竞争中表现出明显的优势，互联网入侵并不是空穴来风的炒作和夸大。

&nbsp;

**互联网公司的优势是如何炼成的？**

尽管互联网是一个包罗万象，衍生能力极强的概念，是一个讲不清的东西。但说它有优势却比较容易被证实。

互联网公司一旦和传统企业交火，取胜的一方通常都是互联网公司。
- 微软搞了那么多年的手机操作系统，Google比它晚了将近十年，一下子就把微软干翻了。2007年，Google的手机操作系统安卓正式发布，2010年9月市场占有率超过微软。现在Google手机操作系统市场占有率接近八成，而微软则徘徊在个位数。- FaceBook研制服务器和数据中心设备的只有四十人，结果，它的服务器比业界便宜24%，功耗降低38%，那么多服务器公司为何没有做到？- 阿里巴巴支付宝不到300人，他们做的东西比银行数千人做的东西都好，用户都多。- 移动的飞信搞了很多年，不可谓不重视，结果大家都知道了。
这样的案例俯首皆是，为什么和传统公司竞争，胜出的一方总是互联网公司？如果试图找出传统公司胜出的案例是非常困难。

互联网在竞争中确立的优势是真实存在。只是他们的优势不甚明了，是一种隐性的存在，没有显性化。就像暗物质或者希格斯场，物理学通过一些现象证明，他们确实是存在的，但还没有找到明确的东西。

互联网公司到底牛在何处呢？互联网公司的人和我们是一样的，他们也是适应环境的动物，不同的环境造就了不同的思维方式和运营模式。

第一，&nbsp;&nbsp; 免费造就卓越。传统行业总是能找到一些细分市场，质次价低是新进入者和追赶者常用的手段。但是，这种方式在互联网行业行不通，互联网是寄生在通信网络上的一种业务，每个点都可以提供全球的服务，它基本上不会有基于地理位置的市场壁垒（这一点是许多传统企业存在的主要条件）。由于每个点都可以提供全球服务，竞争十分激烈，互联网只好以它的边际成本出售产品，也就是免费。免费模式使得互联网行业比其它行业有更显著的胜者通吃效应，活下来的都是最卓越的，长此以往，就养成了追求卓越的习惯。包括上述案例的许多案例表明，互联网公司之所以能打败传统公司主要是因为互联网公司提供了更好的产品。阿诺德·汤因比在鸿篇巨制《历史研究》中，研究了三十一种人类出现过的文明，提出了挑战——应战模式。他认为文明并不是起源于条件优越的环境下，相反，越是艰苦的环境越能锤炼出文明的火花。最艰苦的环境造就互联网行业追求卓越的习惯，一旦将这种习惯带进其它行业便如洪水猛兽，不可阻挡。

第二，&nbsp;&nbsp; 先发优势导致高效。绝大多数互联网业务都是正反馈的自进化模式，率先创新、发布产品的将率先获得用户，获得用户之后就可以迅速跟踪需求改进产品。互联网上的反馈、传播如此之快，导致互联网行业的先发优势比任何其它行业都显著。大家为了抢到先发优势，拼命的创新，拼命的争分夺秒发布产品，所以，就养成了高效的习惯。互联网公司总是能用很少的人员做出卓越的产品，因为人数少，效率高是他们能够免费的基础。传统公司在规模较小的时期也有很多效率很高的公司。随着公司规模的增大，为了分工和秩序，就引入了“金字塔的结构”和管理模式，牺牲了太多的效率，由于工业社会低成本的产品复制能力，规模效应特别明显，以至于传统公司根本就不在乎真实效率的降低。我认为互联网发明了高效组织大规模智力劳动的模式，这个东西是没有总结成理论的真实秘密。

第三，&nbsp;&nbsp; 互联网公司尽量保证最牛的人做最牛的产品。产品又要好，又要快，没有牛人能做到吗？互联网折腾了这么多年，每天都处于白热化的竞争之中，他们已经领悟了这个道理。而传统公司的管理理念则是消灭牛人，目的是为了有保障，谁干都一样，特别依仗牛人是有很大风险的。自动化生产线是这种哲学的代表，福特曾经说过，我雇的只是一双手，你却给我带来一个没用的脑袋。实际上，传统智力型公司也是同样的哲学思想，通过分工、流程、检验等环节，把对员工的要求降低到尽量低的水平，这样公司运作就更有保障。微软有没有钱？有没有牛人？Nokia有没有钱，有没有牛人？大公司有能力吸引到人才。却把他们禁锢在金字塔的格子里面不能解放，所以，他们释放不了生产力。

第四，&nbsp;&nbsp; 扁平的组织，平等的人。因为这样的组织结构和理念更容易发现最大的稻穗，更容易解放每个员工的潜力。传统组织大规模智力劳动的模式就是分工、规划和控制，金字塔组织是实现这种管理方式的工具。久而久之，把人性中等级观念的特点就放大了。传统公司是一个执行计划的组织，一款产品、一项服务设计好了之后就是实施，并不需要随时随地的调整和改变，他们也不需要没有计划的创新，员工都是在领导的管理和监督下实施组织的计划，传统组织中的员工是无关紧要的标准零件。由于领导握有权柄，员工手中的筹码则非常可怜。组织的演化让领导具有更突出的地位。

在没有壁垒的，艰苦的竞争环境下成长的互联网企业，跨越到其它行业时，他们还会延续互联网的做法，表现出特别的竞争力。例如，他们或者可以让更少的人做更多的事，产品销售价格更低。或者盯住某个细分市场，挑战极致。他们更懂得在网络时代如何传播、讨好消费者等等。

**从抽象到具象**

互联网思维这个词如此的流行，也有了各种各样的解释，诸如什么是互联网思维，史上最全互联网思维，互联网思维与营销，用互联网思维改造你的企业，等等，层出不穷。

基本上所有的文章都具象的介绍互联网思维的具体方法，很少有人像我一样研究到底互联网思维是如何起源的。与“为什么”相比，人们更愿意、更有能力关注“是什么”。“是什么”可以直接拿过来用，“为什么”则可以举一反三，灵活变形。

具象的互联网思维有很多种形式，通常都是提供更具有竞争力的产品，更直接的接触客户，更高效的运作等一些方面。我们列举一些可以直接拿来用的互联网思维。

小米雷军说，互联网思维就是：专注、极致、口碑、快。

搜狐王小川，互联网思维就是：用户量加免费加上体验至上。

马云说，今后所有的企业都得是互联网企业。

百度百科上称：1、互联网思维是相对于工业思维而言；2、互联网思维是一种商业民主化的思维。3、互联网思维是一种用户至上的思维。

各种对互联网思维的解释层出不穷。有的企业也总结了自己向互联网思维转变的具体条目，诸如注重粉丝，注重客户体验等等。

&nbsp;

1、利用互联网传播

在商品和服务过剩的时代，传播无疑是最重要的一个环节。传统媒体的传播方式是单向的、资源集中的。电视媒体、平面媒体资源有限，厂商在媒体上通过广告、公关让目标用户知晓，建立拼配信誉。厂商的方法就是不断的重复

让用户参与品牌传播，便是粉丝经济。我们的品牌需要的是粉丝，而不只是用户，因为用户远没有粉丝那么忠诚。粉丝是最优质的目标消费者，一旦注入感情因素，有缺陷的产品也会被接受。未来，没有粉丝的品牌都会消亡。厂商不断的说我能行、我很行。

“人们记不住多少东西，宣传的要领就是坚持简单、重复。”

我们称传统的传播方式为秀肌肉的传播方式，在媒体资讯稀缺的时代，央视广告早就了一个又一个企业暴涨的神话。

互联网的传播比之传统媒体要丰富得多，并且它是双向的，用户的意见也可以发表。互联网放大人人传播的口碑。消费者不再是被动的接受信息，消费者传播出去的信息比商家自吹自擂更可信。所以，在淘宝上的商家特别在乎消费者的评价，他们宁可拿出很多钱或者与用户不断的沟通的方式消灭差评。而传统模式下，媒体是唯一重要的，消费者即使很不满意，也只能传播给身边少数几个人。

在互联网上传播，居高临下，霸王硬上弓式的传播不受用户欢迎，要把用户当做平等、亲切的伙伴交流式传播。即使这种看起来很简单的原则做起来也是困难的，也是困难的。传统企业要么手足无措，要么死硬的坚持自己老套的做法。

&nbsp;

2、注重创新

在互联网上很少有后来者用同质化的方式侵蚀市场追赶领先者的成功案例。而这正是传统行业最常用的手段，完全模仿、质次价低是大多数行业后来者顺其自然的路径。

互联网通过创新、开辟新的市场才是常用之道，互联网已经养成了尽量创新的习性，当他们进入传统产业时，也会坚持走尽量创新的路径。

互联网从业者即使进入很难创新的古老行业如餐饮、零售等行业，仍然尽量想方设法创新。创新带来的一个潜在的好处就是被关注和报道，而关注和报道在互联网多渠道的传播模式下又会带来真实的生意，形成一个正反馈的循环。

&nbsp;

3、注重员工

张瑞敏在海尔2014年创新大会上上说：“企业和员工之间，过去是企业控制员工，员工必须按照企业的指挥来做，但现在不行了，员工知道的信息比企业知道的还快，他第一时间知道了用户的需求，但企业未必知道，所以不能采取过去那种方式，控制信息或者让员工把所有信息都报给上级，再发号施令，必须要让员工拥有自己的自主权。”可谓抓住了互联网模式的精髓，让员工有自主权，把员工看成是公司平等的一员是互联网公司的一种习惯。

&nbsp;

4、进化替代计划

传统企业实际上是“计划经济”，公司设计好产品和服务，然后到市场上去销售。尽管也会不断的吸收用户的反馈意见进行产品的升级和改进，但节奏是很缓慢的。

互联网的模式是“进化经济”，互联网通过双向交互式的网络为用户提供服务，用户的意见和需求迅速的反馈给服务提供商，服务提供商迅速改进产品。这就是业界称之为迭代开发的策略。

以大家都非常熟悉的微软Windows操作系统为例，几年发布一个新版本，让用户更新换代获得收益，这是传统软件的通用做法。每个版本都是“计划”出来的。而互联网上的各种服务软件升级换代频繁得多，装在手机的各种应用经常升级，过一段时间就可以发生巨大的变化。所以周鸿祎说互联网上的产品是“运营”出来的，不是开发出来。它所谓的运营就是不断的根据需求修正，而开发就是传统的计划经济模式。

用人们之间的沟通打比方，传统企业模式是领导讲话模式，在企业内部通过“领导讲话”方式贯穿方针政策、产品策划、设计和执行，面向用户则是商家作为领导向它的目标客户讲话。而互联网则是双向沟通模式。几个人事先有一个话题，或者谈话主持人有一个方向性的概要。具体的沟通则是双方你来我往，相互启发的。

具象的互联网思维模式因各行各业的差异还可以总结出很多条目，每个具体的企业都可以制定自己的“三大纪律，八项注意”。最重要的就是相信互联网思维并非虚妄的炒作，它的确对传统模式造成了显著的冲击，它的先进性是有助于企业改造多年积累的陈规陋习，跟上时代的脚步。

面对互联网的冲击，企业并不是要率先急于行动，而是要先改造理念，组织和流程这些软性的东西。也就是先松土，后种植。吉姆·科林斯在《基业长青》这本书中说：“CEO、经理人和创业家在构建伟大公司时，最重要的步骤之一不是行动，而是改变观念。转变思想的重要性不亚于牛顿革命、达尔文革命和美国立国思想。”











[留言](javascript:;)


