
---
title:   非典型互联网颠覆-曲高和众
date: 2014-05-28
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



非典型互联网颠覆




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**点击标题下面的蓝色小字“曲高和众”，关注我的公众账号。 **

 

据说互联网能颠覆一起，虽然是互联网的拥趸，我也觉得这纯属胡说八道。

 

坊间被热炒最多的是号称三小案例，雕爷牛腩高档快餐，黄太吉煎饼果子，泡否性用品商店。

此三者被称为互联网颠覆传统行业的三小案例，姑且不论他们是否成功，仅就商业逻辑而言，他们和互联网其实匹配度很低，硬拉上关系纯属一堆一瓶子不满半瓶子晃荡的文人整出来的扯淡的东西。

 

互联网的优势是瞬间传播世界的潜力，传统经济扩展与此相比，非常缓慢。沃尔玛在中国搞了二十多年，费劲巴拉建连锁店，营业额才几百亿，而京东从一个小作坊起家，扩张到1000亿的营业额不过用了十年的时间。

 

传统经济的扩展要么建机构，要么找代理，不管是哪种方式都没有互联网这么直接、快速。

在电视广告为王的时代，也有一些公司迅速崛起，如山东的三株口服液、脑黄金、小霸王、秦池酒等等。借助电视的力量（彼时的频道没有几个，央视的收看率相当高），让这些商品的名声一夜之间传遍全国，产品有知名度，好卖，自然零售网点愿意卖这些商品。上游厂商借助电视空中传遍，加上地面部队扫荡，迅速蹿红。

 

从传播的角度上说，互联网是电视的加强版。与电视相比，具有太多的优势。
1. 电视的频道数量有限，互联网有大得多的容量；1. 在电视上传播，必须花钱，在互联网上传播更多得只需要牛逼的灵感；1. 电视广告普遍广播，互联网广告更有办法针对感兴趣的人定向；1. 电视广告时间宝贵，只能传播一个简单的形象，互联网却可以立体传播，承载各种信息；1. 电视广告只能让用户知道，互联网却可以让用户方便购买；
 

从产品销售的角度上说，互联网具有这些特别的优势，谁利用这些优势更充分，谁就更有可能成为互联网时代的“标王”。

 

小米公司是最充分利用互联网这些特点的公司，手机这个品类具有更新快、单价较高、人们愿意谈论、被关注度高的特点、人们原因关注技术细节等特点。小米通过网络传播，找到了适配度最高的方式，所以，瞬间就爆发了。倘若卖的洗衣粉或者白酒就不会有这样的效果。后来小米在网络上卖电视机效果远不如手机，道理也是一样的。

 

那么，是不是暗示网络上其实只适合卖手机，其它没戏？非也，非也。网络上第一适合传播的是软件，并非手机。你会发现网游戏爆发的比小米早得多，只是这个产业潜在的规模没有手机那么大。网络上也适合卖家电这样保准化程度高的3C产品，刘强东也选择了一个不错的品类。网络上可能适合的种类多如牛毛，不适合的也不在少数，马云不用管这个，他卖的是网络商业地产，赔钱是别人的事，已经社会化了，所以，阿里巴巴系的利润上升的噌噌的！

 

网络上最不适合传播的显然是本地色彩非常浓的产品和服务。例如上述三小在反动文人的鼓噪之下，搞的恨不得大半个中国人都知道，但它能服务的也就是周边的一些顾客。从总体经济上来说，这是非常“不经济的”。因为顾客的注意力和时间才是真正的稀缺资源，被这些无效的信息占有，商家只创造一点点价值，当然这种模式是不可能复制的。顾客没有时间关注300个这样的案例，更遑论数十万个！

 

从商家的角度说，顾客的研究只要争夺过来，普遍撒网，重点捕捞。那些被浪费的关注是不管我鸟事的，就像我做卫生巾的广告男性浪费时间观看一样。是的，地球上不会有一个商家像国家首脑一样，关注整体经济利益，大家都是亚当·斯密笔下的面包师一样自私。问题在于，从总体上这一定是一个成功概率很低的游戏，尤其是非常稀缺的关注度被“三小”这样无效企业抢夺，还有一些注意力被凤姐这种无法创造商业价值的人抢夺，剩下的还能有多少呢？

 

被当做案例宣传，被当做榜样传播。对任何人、任何企业都是极其幸运的事，但你决不能靠这个成功，因为这种概率比中彩票还要小。这些所谓的榜样本身有多少成分是因为免费的宣传获益是一个重要问题，你经营企业时要把这些剔除掉，因为这种幸运不会光临到你头上。

 

即便是那些被当做榜样的幸运儿，终究也会失去幸运，扯淡的媒体和文青总不能没完没了的砍这些。就算是缺乏创新能力的后知后觉作者、媒体、培训机构没完没了的说，听众也会疲劳和失去兴趣。从这个意义上那些被选择出来幸运儿也仅仅能够风光一时，获得一个起步的动能，至于日后能不能经营好，还要看自己经营的基本功。

 

像罗锤子之流，我承认他在抢夺注意力上是一把好手，他也能因此获得一些别人无法获得免费起步动能，如果把这个等同于成功就大错特错了。早年的瀛海威、后来的酷6、亿唐、博客中国等起初都获得了很高的关注度，很大的名气，后来都销声匿迹了。

 

罗家的另外一个宝贝，搞自媒体的罗振宇说将来所有的品牌都将人格化，意思是品牌会附着在具体的人身上，不然你如何解释杨幂即使在微博上发一个感叹号也会引起上万个转发？最近不少人认同了这个看似有道理的说法。我觉得这纯属捕风捉影式的谬误。乔布斯活着的时候，有人抖机灵，认为买苹果手机是因为认同乔布斯。他死了人们不还是照样买苹果手机吗？你买的手机就是手机，买的汽车就是汽车本身。和那家公司的CEO是谁其实没有半毛关系。用明星代言产品提高知名度和可信性是一种非常古老的商业模式，在互联网时代也没产生什么新意。如果商品能简单的附着在具体的人物之上，企业的CEO就应该换成脱口秀的高手活着饶舌名人，事实并非如此。

 

每个行业首先焦点都是这个行业本身，然后才是如何最好的利用新型工具，找到最佳的结合点，挖掘最大的潜力。那种认为互联网莫名其妙的就可以改变一切的说法只是一种不懂装懂式的噪音。











[留言](javascript:;)


