
---
title:   预评：冯氏春晚，没啥指望-曲高和众
date: 2014-01-30
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



预评：冯氏春晚，没啥指望




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


微信公众账号，昵称：曲高和众，号码：m15875。提供各种原创段子、社会百态、生活百科奇而不怪的另类解读。

&nbsp;

孟庆祥

晚上就是春晚了，由于冯小刚出山做总导演，众人充满期待。我现在就要做一个预测帝，不要有啥指望，今年春晚依然不好看。

很多人会认为不好看的原因是罪恶的审查制度，参与者也会顺应民意，向着方面引导。但我认为这不是真相。讽刺政府、针砭时弊固然是个好题材，观众喜闻乐见，中国人更喜欢奚落人。然而，你要是说这是唯一的题材绝对扯淡，睡不着觉怨床歪。莫言的了诺贝尔之后，有记者问过他创作自由和作品的关系，他的回答正合我意，所以我觉得他是一个高人，而不是一个怨妇。

春晚为什么不好看呢？

第一，&nbsp;&nbsp; 不要对冯小刚有啥指望，他已经是过去时。一来老了创作力处于下降通道，二来这丫的心态太满，整了一个《私人定制》豆瓣评分5.5，结果丫大骂影评人，这不是涵养的问题，涵养不重要，关键是反应了丫狂妄自大满满的心态。历史证明伟大的人物都是在狂妄自大模式下错的离谱的，冯小刚不会例外。赵本山本是农民，可他火了也很久了，按说年龄不算大，但你看他的小品在淡出之前已经是老太太过年，一年不如一年。郭德纲，73年出生，按说挺年轻的，但是他的好相声都是当苦逼和屌丝你洗不久创作的，后来就是靠名声的惯性混饭吃而已，皆因为他们都有显著的骄傲自满心态。乔布斯50多岁迎来在失业最辉煌的时期，按说在IT行业，这是一个创作力尽失的年龄，但年轻时的诸多不顺让他对自身有了深刻的反省，所以他演讲中的那句保持饥饿，保持愚蠢实际上没有几个人读懂的。邓公78年的是74岁，年轻时一直挨整，这与他有近似毋我的心态有很大的关系。对付衰老唯一的办法就是反省，可是，一路顺畅通常不容易做到，就连说骄傲使人XX，谦虚使人XX的那位伟大的人物自己也犯了这个错误。

第二，&nbsp;&nbsp; 春晚年年不行年年看，因为别的更难看。根本原因在于娱乐行业分配机制崩盘。创作《传奇》的总共拿到6万多，这是他若干年苦逼创作生涯收获最丰厚的一次，可是唱传奇的王菲这一首歌获益几千万不在话下。表演呼啦圈的戏子拿走了所有，而创作本身需要极有才华的人，市场机制已经把这些人赶走，娱乐行业早已是无本之木。张艺谋自己整了一个《英雄》之后，认识到创作是一个专业性很强的活计，曾经感慨拍不出好电影实在是因为没有好剧本，这个说到点子上了。周星驰、徐铮这些狗X的拍了超级大烂片，又赚了票房，这是对娱乐行业毁灭性打击，低俗化过后就是荒漠化。所以我对未来中国的娱乐乃至文化产业绝对不饱希望。有解没有？没有。这不是因为创作无自由，而是市场机制的失灵。干牛逼活的人拿着傻逼的回报，几个回合下来就只有傻逼人干牛逼活了。这不是中国特有的现象，只是中国更突出。很多牛逼活都无市场，所谓曲高和寡，驱逐牛逼人，中外皆然。即使王菲大度自掏腰包奖励写歌的人也无济于事，因为形不成一个正常的市场，形不成人才池子。文艺复兴是因为以美第奇家族为首的贵族兴起了艺术之风，春秋战国因为养士之风形成了一些思想。法国文学是因为被贵妇供养得以兴盛，这东西市场解决不了。只能靠好人解决。可是我们这个时代，是一个最瞧不起创作者的时代，一时半霎改变不了。慈善完全缺乏视野，他们把钱捐给希望小学，可是入学人数明明已经不足，学校只好改成养猪场，也不愿意养几个牛逼人。他们振振有词的说，你牛逼为何不挣钱？尼玛，他们真是不懂啊，这东西市场解决不了啊。

第三，&nbsp;&nbsp; 春晚的经典排序通常是语言类，然后是歌，在后是舞。语言类今年何其少也？因为根本就无创作人员，和审查关系不大。歌也需顶尖创作，歌舞要靠声光电撑场子，今年这个也阉割掉了，节俭办春晚了，鉴于这个技术方面的原因，我预测今年春晚可能与国庆或者元宵的歌舞晚会差不多。它剩下的唯一动力就是演员攒足了劲想借着这个东风一举成名，可是舞台又被已经成名多年，不在乎名人的老家伙霸占，这个动力也被折损。我在这里提前打个预防针，免得到时候反差太大。但愿我所谓的逻辑都是狗屁不通的乌鸦嘴。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;











[留言](javascript:;)


