
---
title:   颠覆说和成功学其实是一种药-曲高和众
date: 2016-08-23
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



颠覆说和成功学其实是一种药




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文 | 孟庆祥**

&nbsp;

一

&nbsp;

前几年看非诚勿扰征婚节目，印象最深刻的就是看过几个学了成功学的征婚者，从他们一上台的神态都能猜个八九不离十，一开口就知道是学过成功学，然后，很快就被女嘉宾灭灯了，有时候，也会有几人留着灯有点坏坏的想逗一下男嘉宾的人，然后，这个节目就更有娱乐性了。

&nbsp;

成功学培养出的人从形态到语气到说的话都一个操行——就是绝对的自信，虽然这个自信有很多假装的成分。比如，女嘉宾要是给他灭灯，他会认为你真是有眼不识泰山，如果他说的话受到了一些嘲笑，他就觉得是嘲笑者不懂，嘲笑者傻逼。我不知道学习成功学的人有没有真成功的，但成功学的后来臭遍街的名声来看，貌似成功学是一剂毒药，学成功学的变成不可理喻的傻逼了，卖成功学的人把钱骗走了，其中的道理就是他卖成功学是他成功而不是你成功。

&nbsp;

我再啰嗦几句，世间有没有成功学？我觉得有，但所有的成功都因人、因时、因事而异，错综复杂。而被成功贩卖的成功学则一定是简单粗暴的，成功学抓住的点就是信心导致成功，绝对的信心会导致绝对的成功。

&nbsp;

希特勒的宣传部长戈培尔说：“人民大多数比我们想象的要愚昧得多，所以宣传的本质就是简单和重复。”

&nbsp;

戈培尔说的是对的，越简单越容易被传播，不断的传播就会有很多人相信，“谎言重复千遍就是真理。”这是戈培尔更为被人们熟知的一句话。

&nbsp;

就传播的内容而言，只要没有明显的漏洞（有明显漏洞的内容也会在一部分愚蠢的人中间传播），含混不清、立场坚定、貌似有道理的观点，比如信心导致成功，就有可能被疯狂传播，一时间成为一种潮流和社会信仰。

&nbsp;

二

&nbsp;

促使我写这篇文章的是在朋友圈中的一篇文章《【干货】越专业的人，在下一个时代死的越惨》，现在标题党多了，早已从出离愤怒到见怪不怪了。无聊，点开，然后，我日！这他妈是什么演讲！

&nbsp;

上来就是“我说的话全是错的。”这个傻逼透顶的梗都用烂了，当红炸子鸡还在用！首先这句话就是有语病的屁话，你说的话都是错的，那么这句话本身是对还是错呢？其次，错了你还说个鸟！难道台下那么多人是听你满口荒唐言的？

&nbsp;

现在，动辄就是颠覆，我开始就厌恶这个扯淡的词，可它就像当年的成功学一样疯传。所有的演讲都跟着附和，大多数的文章都在谈论着颠覆。尽管他们不知道颠覆啥，更不知道如何颠覆。

&nbsp;

颠覆这个词之所以流行就像成功学强调自信心一样，第一，它好似有点道理；第二，它非常简单易于传播。另外，从心理学的角度说，它迎合了人们爱接受新信息的天性。以前人们爱看新闻联播，现在爱刷手机屏幕，并不是这些信息更好或者对读者有用，而是追逐最新的信息是人的天性。新书一般流行两到三个月，新电影一般流行两个星期，重磅新闻几天之后人们就不再感兴趣。颠覆总是能打中人心中的这个潜意识，颠覆并非今天才流行，只是今天更泛滥。有人粗略统计过1990年到2000年至少有25种声称有颠覆性的管理思想，柯林斯1990年代写了一本《基业长期》声称公司长寿的原因是有理想，搞的华为在拓展海外业务时遇到一个小麻烦就是老外总是问你的使命是什么（mission）？你的愿景是什么（vision）？到现在还有很多人痴迷，虽然这纯粹是编造好听的广告词和公司是否基业长期根本无关。

&nbsp;

许多信息的制造者和传播者已经部分的知晓了传播的规律，跟风炒作，怎么雷人怎么搞。

&nbsp;

不要以为颠覆这个词就像网络炒出来的问题一样，只是引起人们嘈嘈一下。到处传播的颠覆说给胆大妄为的人注入了鸡血，也让许多传统公司人心惶惶。

&nbsp;

2000年左右，上一波互联泡沫时期，在网络上可以打电话了，于是电信运营商行业被颠覆的鼓噪不绝于耳，16年过去了，运营商活的还好好的。2011年，小米手机在网络上热卖，整个手机行业都在担心很快被颠覆了，可现在中国买的最火的手机品牌竟然是最传统模式销售的公司。

&nbsp;

三

&nbsp;

其实，基本的道理非常明显，不管你用IP方式还是传统方式打电话，都要用运营商的基础设施。小米手机通过互联网热卖固然是一种很重要的新型销售模式，但线下的展示和说服仍然有强大的生命力。这些问题不需要事后诸葛亮，当时就能看清楚。

&nbsp;

一般情况下，事物最本质的部分很难改变，一个形象的例子说明这个问题就是最早发明的汽车是3个轮子，很快就4个轮子，再改变就非常困难。福特在他的自传中说，他们当时差点被一个专利搞死，这个专利就是汽车要有4个轮子，要有方向盘，要有刹车，这种真的改变不了。任正非说，豆腐的本质就是豆腐，汽车的本质就是汽车，千年之后，还是需要豆腐。汽车装上几个电子元器件，人们开始鼓噪汽车行业被颠覆，这不可能成为事实。

&nbsp;

“存在的就是合理的。”据说这个不是黑格尔的原意，但这个话说的确实有道理。在颠覆之前，先要充分研究现实世界的合理性，很多情况下，你觉得不合理，是你还为看清各种复杂因素的存在，要么就是看起来完美的解决方案有大多数不知晓的绕不过去的坑。

&nbsp;

四

&nbsp;

彼得·马什在《新工业革命》中总结了有史以来人类最重要的30项通用技术类型，包括植物驯化、动物驯化、青铜发明、轮子等。其中，发生在20世纪的共11项，包括机动车、化工、飞机、大规模生产、计算机、半导体、互联网等。

&nbsp;

通用技术是指这种技术有广泛的影响力，会波及到很多行业，简单地说就是颠覆。

&nbsp;

在这些通用技术中，早期的发明威力已经探明，机动车已经全面的取代了人力和畜力，并延伸到更广泛的领域；化工合成了前所未有的各种材料。而最为通用的互联网威力尚未探明，它涉及到最多的行业，商贩把产品摆在货架上去卖，实际上是通过陈列的方式传播商品信息；面向组织销售（2B）销售员试图传播的是信息；人们吃饭聊天也是交流信息；学生上学学的也可以理解成一种信息……总之，所有摸不着、看不见的那部分都是信息，互联网有提供了无处不在、品种丰富的信息，而人们对抽象的“信息”二字很难有清晰的认识，比如并不清楚在一次交易中心什么样的信息才有效，怎样的信息才足量，什么样的交流方式才靠谱？这给各种颠覆说提供了沃土，各种以颠覆的声音此起彼伏。

&nbsp;

通用技术的发育会产生一些新机遇，也会真有颠覆者成功，保守不是好策略，但是，更多的机会是被积极采用新技术、新策略的改良者抓住的。颠覆说、雷人言论符合传播规律，缺是搞的人五迷三道的蒙汗药，就像学了成功学感觉自己即将成功一样，反传播是这个时代读者应高掌握的生存之道。




**微信扫一扫赞赏作者**













