
---
title:   香港占中的心理学分析-曲高和众
date: 2014-12-08
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



香港占中的心理学分析




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥关注“曲高合众”收获不同知识**



香港占中，台湾反服贸在多数大陆人看来是神经病，是不可理喻的。两件事从具体原因上区别还是比较大的，但深层的原因是相同的。



相信看此文的人多少都看过香港事件的各种分析文章，因为实在太多了，看不到是很难的。这些文章多数写的都挺好，有真凭实据，分析也很有道理。综合起来，就是这样几条。香港贫富分化，发展中富人发达，穷人被洗；大陆人抢了港人一些工作；答应好的普选又反悔了，等等。



我们先看一下经济方面的数据，我们把新加坡作为对比，虽然两个地方有诸多不同，但都是一个城市经济，结构也比较类似。



1997年，香港GDP总量17663亿美元，人均27170美元。新加坡993亿美元，人均26158美元；



2007年，新加坡国土面积707平方公里，人口459万，香港面积1104平方公里，人口693万。在面积和人口上，香港都大于新加坡。2007年新加坡的GDP为1610亿美元，香港为2070亿美元，在新加坡的国内生产总值构成中，服务业占70％，制造业占25％，而香港服务业的比例为91％，制造业的比例为3％，显示两者在产业结构上的不同。



2013年，香港2730亿美元，人均38074美元。新加坡2957亿美元，人均53990美元。



这种现象要是分析起来怎么也得万八千字，而且由于你懂得的原因我也不能写。时间在放的长远一点，香港是1961年腾飞的，新加坡也是，当时香港GDP是13亿美元，新加坡只有7亿。整个崛起过程是世界经济格局变迁的缩影。简言之，香港的失败在于没有搞大企业，没有搞高科技，而新加坡实际上也是一个国家资本主义制度，新加坡在这些年的发展中很好的利用了国际的大趋势，在全球博弈中策略也对路。而香港则是糊弄一会儿是一会儿，在整个经济策略上的失败是很明显的。本文对经济问题的分析，蜻蜓点水，到此为止，把数据呈现在这里，读者自己去领悟，网络上有一些文章，比较凌乱，牛B的东西不多，也可以自己去找。下面进入本文的正题——心理因素。



我们类比一下下列事件。扎木合和成吉思汗是拜把子兄弟，以前扎木合牛B，成吉思汗只是一个小弟，扎木合对他照顾有加，后来成吉思汗牛逼了，隔阂逐渐形成，最后反目成仇，扎木合被成吉思汗杀了。史说，扎木合心眼小，有照顾弱者的情怀，也有容不下强者的心态。



袁绍和袁术同父异母，相比之下袁绍要稍微牛逼一些，但袁术很鄙视袁绍，因为他是嫡出而袁绍是庶出。



诸葛亮本是一屌丝，周瑜和他的关系还可以。后来周瑜发现诸葛亮竟然比他牛逼，就气死了。事实上气死之说纯属艺术杜撰，但心理层面的道理是对的。



这些事件和港人、台湾人对大陆人的态度在心理学原理上是相同的。人类本质上等级观念很强的社会性动物，而等级观念要求有确定的位置感，否则的话，没有办法维持一个群体的基本稳定。文明社会的诸多法则，规矩其实是这种动物心理的映射。



大家懂了这一层，就会明白上到国际关系，下到周边人情世故的很多事件。



台湾人、香港人本来和大路人是一样的，在60年代初，大家都是穷鬼。然后前两者起飞了，历经近三十年，也就是一代人的时间，他们就建立起了自己高高在上的秩序心理，换成鬼子也是一样的，这不是香港人、台湾人特有的心理现象。为了篇幅，就不列举他们的历史事件了。



以前，我们曾经认为等到大陆富裕了，台湾问题，香港心理问题就解决了。我不吃你，不喝你，你不就不烦了吗？这是打错特错的判断，如果你现在还是一个穷鬼，他们反而觉的小弟是可以怜悯的，可以照顾的对象。想想过去大陆穷的时候，一旦有什么事的话，香港、台湾，包括日本还是出钱出力真心帮助的。现在屌丝逆袭，很多人觉得是你触动了他的利益，实际上不是，你触动的是他的心理。



我们每个人和周边的人都会经历荣辱沉浮，尤其在中国这个大变动的社会。如果原来一个人比较不如，比如考大学没你好，原来是你的手下，没有你深厚，但结果却逆袭了。你怎么看？城府浅的人会说小D原来不过是个傻逼，和尚摸得，为什么我就摸不得？鲁迅认为中国人是阿Q，我们以为别人是阿Q，事实上，世界的人都是阿Q，这是人作为等级社会性动物顽固的心理属性。



香港、台湾，甚至日本问题，本质是一样的，虽然居然原因差异极大。随着国民党选举全面落败，服贸肯定没戏了。大陆人会不理解，服贸是我开放金融等有油水的产业给你，而你只是开放洗脚、饭馆等给我，实际上你也可以不开放，这个东西只是象征对等的礼节性开放。问题恰恰出在这里。从心理上说，你越照顾他，他越难受。他会觉得，妈蛋，什么时候轮得到你照顾我了！成吉思汗崛起时，据说对札木合也是照顾有加。我相信这些故事，因为成吉思汗是什么人啊？王者，大牛逼人。这样的人得势之后就翘尾巴？我不信。问题是成吉思汗越是照顾札木合，札木合越难受，札木合原来能搞到那个份上，本来也是牛逼人，只是碰上了一个更大的牛逼人。近代中国史的很多人物命运变迁皆因“札木合——成吉思汗效应”而起，我不能举例，你们只能脑补。如果说古代史有虚构成分，不可信。近代的可是真的，道理是相同的。



为什么大陆的小孩在香港撒尿就被说成是素质不行，贝克汉姆的小孩撒尿，香港人就会说我们的设施太差了？我们都会说这帮狗东西崇洋媚外，以前我也是这样认为的。当我有了深厚的心理学修为之后，我明白了，这是人类的共性。林肯说，你不要抱怨那个人，因为在同样的情况下，你也会同样表现。此乃至理名言。我把很多圣贤发现的东西理论化、系统化了。这样大家就非常容易理解我们周边，社会历史，国际关系等等诸多现象。



中日关系的本质其实和上述道理是相同的，我就不在发散了。



接下来说一下“解决方案”。



**札木合的方案**

历史中的札木合屈从了动物本性，结果就Over了。若我能穿越到那个时代告诉札木合应该如此这般，再整一个心理学培训，送给他一本我写的《人性与个性的逻辑》，OK，他的命运将彻底改变。



接单地说，就是人家牛逼，人家屌丝逆袭，你得认，不要屈从于动物本能，否则就会越来越糟，每况愈下。国涛和周公的故事你们想想就知道了。大到国际关系，小到个人命运，在这一点上是相同的。



严格来说，札木合已经处于劣势的一方，别无选择。新贵假装谦恭你要知趣，新贵颐指气使你也要认。因为你没有选择权，还谈什么策略？



现实中，港台似乎铁了心选择最符合动物本能的方案，那样的话，可就麻烦大了。



**成吉思汗方案**

屌丝逆袭的成吉思汗应怎么办呢？文明的方案是承认历史，还要表现的一如既往的谦恭。这样的话，你对得起过去的朋友，你也不损失什么。



次优的方案是假装谦恭，韬光养晦。这样的话旁观者说你是君子，你还可以部分满足动物心理需求，相当鱼一种妥协。



最操蛋的方案就是霸王硬上弓，牛逼哄哄，就像新猴王斗败了老猴王一样。彻底任性，因为牛逼就任性了。选择权在你手里，别人也没有办法。虽然满足了动物本性，从成吉思汗的角度有一种快意恩仇的操纵感。但，第一，毕竟人是要在动物本能之上加上一层理性操作系统才好，第二，得道多助失道寡助，你何必呢？



人类历史上，我能想到的典型案例就是米国和英国的关系。他们就是成吉思汗和札木合的当代版本。



我首先要敬佩的是英国，被华盛顿打跑了，儿大不由爷。英国人的理性发挥了作用，然后随着美国强大，英国就成了美国小弟了。中国的话会把这个说成是识时务者为俊杰，实际所谓识时务之说有点三俗，你们若对语意的细微指出敏感，就会知道。实际上英国甘愿做美国小弟，让印度独立，苏格兰可以公投是一脉相承的，是一种人类理性的选择。而识时务者有点投机钻营小人之为的意思。



然后，我也要表扬米国。美国选择的就是成吉思汗牛逼之后的第一个方案，他们有那么多的追随者是有他的道理的。并非完全是送人钱财，给人家好处，在结合武力威慑那么简单粗暴。



从当今国际局势看，假设中美发生地位逆转，美国也做好了认命的准备。但肯定不能推动你超过他，打压是必须的，人之常情。要求人人是圣人的结果就是世界充满虚伪的装逼。也就是说美国会做出和当年英国一样的选择。



而中国呢？如果果真崛起了，成了大哥。也应该参考当年美国的做法。给别人一条路走，大家才顺畅，否则你是把他干了，可是……



香港和台湾也是一样的，很多大陆民众都觉得，我不收你的税，我很穷的时候也没有要过你一分钱，现在我对你照顾有加，你凭什么唧唧歪歪？这不对，上文已经充分说明。我们把尊重简单粗暴的理解成给钱是不对的。





当然，中国崛起只是一个大概率的事件，不等同于事实，这又是另外一个问题了。











[留言](javascript:;)


