
---
title:   马桶圈与人的头脑-曲高和众
date: 2015-02-09
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



马桶圈与人的头脑




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文/孟庆祥**

**点击上方小蓝字“曲高和众”关注，偶有牛B观点刺激一下，不骚扰，无目的。**



1月25号，吴晓波写了一篇《去日本买了只马桶盖》，在微信上疯狂转发，我自己的朋友圈都收到10个以上的转发，后来吴晓波说这篇文章当天阅读量达到167万，按照经验，这样的文章最终阅读量会超过500万。



这篇文章写的是蓝狮子（吴晓波自己创办的出版公司）今年去日本开年会，大家在日本购物的故事，其中有三个人买了五只价值2000多元的马桶圈（题目误写成马桶盖），也有六个人买了价值三四千元的电饭煲。因为他们总共只有30多个人，购买这些昂贵、笨重的物品比重还是挺大的。



吴晓波由此感慨“世上本无夕阳产业，而只有夕阳的企业和夕阳的人，由量扩展到质的突围正是中国制造的最后一公里。”



文章的转发量如此之大，是因为无意间瘙到了中国人痒的地方，中国人对“中国制造”有一种恨其不争、怒其不能的情感，同时也高度不相信，网络上嘲笑中国人，嘲笑中国假货的帖子很多都转来转去，贴别火。



背景介绍完了，说一下我要说的话。



我周围的人早就托人或者自己去日本买了电饭煲，就像吴晓波的文中说的一样，他们都声称日本原装的高档电饭煲做的米饭就是好吃。其实不仅是电饭煲，他们还有全套的德国厨具。



我向来不相信原装高档电饭煲堡饭更好吃之类的，因为无所谓，也买了一个日本原装高档电饭煲，反正也就是几千元钱的事。我自己体验的结果是，好吃一说纯属胡扯。



于是，就会有人不服，跳出来说就是好、就是好。



这种观点性的，主观感受的东西谁也说服不了谁。日本高档电饭煲煲饭好吃；高档马桶圈不生细菌；高档电吹风吹头发更柔滑等等。在我看来，即使不是神话，也是吹毛求疵。就算马桶有一些细菌有什么问题呢？人体上的细菌数量本来就比身体的细胞还多（细菌比细胞小得多）又有何妨？



商界像政界一样，“人们的头脑就是现实。”



有人认为日本马桶圈好，他买了，这样的商业就成立，有人认为没有这个必要，于是性价比更好的商品也有销路。商品多样性的一个很重要的原因在于人们头脑中的观念不同。



《去日本买了一个马桶盖》一文认为日本正是靠精益求精的制造立国，而中国则是低质低价以量取胜。你是消费者，你是旁观者，基本上都会这样看。



倘若你是企业的生产者，就不会这样看。



在价格和质量的关系中，旁观者总是把质量看成是价格的原因，你买不上价钱是因为你的质量差。真实的情况是，质量差往往不是原因，而是卖不上价钱给逼的。（尤其是解决了生产技术问题的较为成熟的产业）



前一段时间，有一款德国车大量召回，原因是悬架用料太薄出了问题，查明的原因是是德国本部的设计问题，和中国制造没有关系。有人不禁要问，一向口碑良好、非常严谨的德国人怎么可能设计出问题？我认为这都是售价给倒逼的，在激烈价格战面前，德国会偷工减料，日本也会因为巨大的成本压力降低质量。



在网上，德国人如何牛，日本人如何好的帖子满天飞。一方面并非全是事实。例如，说青岛在德国占领时期修的下水道多么牛，而当时青岛是一个只有5万人口的小城市，现在是800万人口的大城市，那时的下水道怎么可能为日后这么大的城市设计？



不同国家的国民固然是有一些差异，但差异绝非人们想象的那么大。在基本相同的经济规律面前，经济背景才是自变量，而人是因变量。市场选择是原因，人们采取的行动看似主动和自由意志，实则是自然选择的结果。



试想一下，假设世界上最大的电饭煲企业美的也生产和日本一模一样的高档电饭煲，或者干脆直接从日本进口，然后贴上“美的”的商标，你会用同样的高价买吗？首先，你不相信国人，其次也相信美的会做出这么高档的，煲饭更好吃的电饭煲。



瑞士手表当年就做过这样的试验，同样的表产地分别标上瑞士、日本和香港，价格也是由高到低排列，结果“香港”产的就卖不出去，最畅销的是瑞士的。



瑞士、德国、日本现在是高质量的代名词，日本制造好只有一部分是事实，另外一大部分则是人们的头脑。



那么，“崇洋媚外”是国人特有的吗？不是！日本、德国货当年也曾经是质次价低的代名词，真实的产品质量信息传递到人们头脑中有时延，有的产品需要数十年，有的需要几年，人们才能矫正这种偏差。



生产产品的企业家自然也了解这一点，有人就因为身为中国企业，背负着“质次价低”的黑锅苦恼不已，多年前，联想国际化的时候杨元庆就感慨，联想不但要做自己的品牌，还要受到“中国”两个字的拖累。



这种“拖累”是事实，但并非不公平。先发者和创新者支付创新的风险和成本，享受率先占领人们头脑的溢价。模仿者显然风险更小、成本更低，但要忍受产品的“负溢价”和坏名声。



这种商业逻辑自然演化又非常合理，如果创新者不能享受一段时间的溢价，谁还去创新？如果模仿者永远苦逼，创新一次永远享受溢价，世界的商业就不会繁荣。这种微妙的平衡才是商业有序发展的基础。



绝大多数企业自身追求更高的价格，更多的利润合情合理。从宏观层面上、从财经作者的角度上，大可不必羡慕日本的马桶圈或者德国的菜刀。世界上拥有奢侈品厂商最多的是法国和意大利，但这两个国家的经济状况不怎么好，大多数奢侈品公司的日子并不好过，连年赔钱。美国奢侈品品牌很少，却是经济总量最大，经济运行良好的发达国家。



众多中国游客去日本带各种高档货对日本而言仅仅是杯水车薪，没有什么大不了的。联想、华为产品以较低的价格打入国际市场，价格也已经和国外大牌接轨，商业有其自然的韵律，不要太过于急于求成。













[留言](javascript:;)


