
---
title:   高考志愿，避开坑爹专业-曲高和众
date: 2015-06-03
tags: ["曲高和众", ]
display: false
---


## 



高考志愿，避开坑爹专业




m15875




多栖写手，出版图书包括IT技术，管理、财经、社会学、心理学。最近出版《人性与个性的逻辑》，你会收获从未知晓的关于人类的知识。


**文\孟庆祥 公众号“曲高和众”，“m15875”**



近来，正直填高考志愿的时间，考完了就要填志愿。现在虽然已经不是一考定终身，一填定人生之路的时代，但是，这也是人生中非常重要的岔路。怎么样考分更高主要是实力决定的，但选择什么样的专业主要则是主观意识决定的。从这些年的实践来看，考得好不如填的好，所言非虚呀！



选择学校空间不是很大，尤其是现在大多数省份都是公布高考成绩之后再填写志愿。我们那个年代是先填志愿，后公布成绩偶然性稍微大了一点。



我重点写一下有关专业选择的问题，这个问题是十分重要的。人生的十字路口不是很多，这是其中重要的一个十字路口，高考的专业很大程度上决定了人生的走向。俗语说：“男怕入错了行，女怕嫁错了郎”。这句俗语产生的年代，女人不工作，若是现代的发明的就会说，小孩怕没娘，成人怕入错了行之类的。这方面不分男女。



我们上大学那个年代说父母不懂，没有帮助我们填好志愿。但是，我发现我们仍然没有帮助下一代人填好志愿，这就是所谓的后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也。



为什么填不好志愿？最重要的原因是绝大多数其实都不懂这个问题。



填报志愿就像进入菜市场买菜，菜是一个简单物品，很容易根据自己的喜好判断优劣。但高校专业设计这些“菜”，可是非常不透明的。由于诸多的原因，教育尤其是高等教育是非常落后，进步非常缓慢的一个机构。菜市场的菜若不好很快就会被驱逐出市场，但是，高校中很烂，很坑人的专业都可以基业长青。这是由市场选择原理决定的，在一个消费者缺乏选择知识的市场，一定充满假冒伪劣，高校也不例外。比如某甲学了一个很没有价值的专业，他毕业后干什么？当然是当老师继续坑害后来者，有时候，他们主观上没有觉得是坑害，但造成了这种客观结果。



填报志愿，一定要掌握几个基本的原则。



第一，一定要选择一个称得上专业的专业。



什么是专业？按照大学的划分，每个专业都是专业，这是表面上的东西。而实质性的专业则是必须是学了才会的东西才称得上专业。有很多的东西学了和不学差别不大，那是不能称为专业的。《大染坊》中陈寿亭说太祖皇帝朱元璋，一字不识通六经。朱元璋虽然不是一字不识，但是确实认识不了几个字。他能通六经上的道理，因为这东西很多都是天生的，你是这快料就懂，你不是这块料，读了也没多少用途。这样六经其实就称不上专业。所谓专业性的东西说白了就是科学化程度较高的东西，这样的东西学了才比不学要强——科学是一门学问，它让这一代傻瓜超过了前人的天才。



旧时北大中文系主任杨晦在一次学生入学讲话说北大中文系是不培养作家的，它只能让你写出规范的文章来。大家要仔细体会其中的含义。能否成为作家，很大程度上取决于个人的天赋，这个东西在学校基本上学不到多少。那么这样的专业，你花费人生最宝贵的四年不是白白浪费吗？



我粗略的看了看某著名大学的网页，发现他下面的19个学院，有一大半都是称不上专业。对于莘莘学子而言，简直就是坑爹。这样的专业不是专业。比如，历史系，哲学系。你学这个东西干什么？我不上这个专业，我要是感兴趣也可以学会，这样的东西都不是专业。



管理学者明茨伯格和我观点差不多，他认为只有科学的专业才值得学习。他的这个话很经典：“我们很少有人会信任那些没有经过正规训练，仅凭直觉上岗的工程师或医生。可是我们会相信从未在管理学课堂上待过一天的管理者(而我们却怀疑很多上了两年管理学课程的管理者)。”



按着我的这个标准划分，管理学就不是一个专业。最简单地说，你读了管理专业和能不能搞管理没有关系，这样专业你读他干嘛？比如说有人已经当上官了，想拿个文凭之类的作为向上爬的垫脚石，这时管理专业才有用。



前一段时间有一个人问我说，想读去MBA，原因是他想搞管理。我说不不要去，因为你读了MBA也没有人让你搞管理。管理的问题在于首先你要成为管理者，看看各种书籍也许有所启发，但是所有的书籍都无助于让你成为管理者，原因是管理不是专业。化学、物理、制图我不会就是不会，学了才会。而管理不是这样的，学了也可能不会，不学也可能会。这样的学问是完全不值得拿出大块的时间去学习的，用点零散的时间去搞就OK了。所以，我告诉你们，所有的管理有关的系和专业无一不是坑爹的。



专业就是一种比较扎实的学问，它能让你获得一些实际技能，这些技能在日后的工作中最好有用。有些科目专业性极强，比如医学，学了这样的专业多半是当医生，不学这样的专业转行去做医生也几乎不可能的。有些专业弹性就比较大，如数据专业和计算机相关，很多工科是可以相互转换的，学物理可以去搞计算机，学了数学转行做金融也是有可能的。判断这些事情最好的方法就是扫听一下周边的情况。



如果你们识别出什么是专业，什么不是专业，就是避免了一堆坑爹的陷阱。



第二，兴趣通常是虚妄的想象



有人说上什么专业要看兴趣。这种高调拉黄腔纯属胡说八道。你不上大学，你咋知道有没有兴趣，大学专业可能有五六百种之多，中学只学几个科目，你怎么知道你是否有兴趣？



兴趣这个东西，在我看来90%以上的成分其实是“瘾”。因为我自己深有体会。上学学习这个东西和干工作一样，它不是人天性就喜欢的。但是，你要是搞久了，只有不太厌烦，就可以了。农村的驴、马喜欢拉车吗？肯定不喜欢。但是被驯化之后，其实它对这个劳力的工作也不是很反感，这个我是有仔细观察的。人也是一样，基本上天性都不可能很喜欢学习。人和我们驯养的役畜不同在于，人主要是自我驯化，驴马之类的动物要靠人去驯化。学习固然不是人类的天性，但压力之下，学得懂就会不反感，时间长了就有一定的兴趣，这才是常态。



网易上面那么多名教授讲授的公开课，你们可以去看看有多少人看？是很少的，这就是事实。学校的任务绝非传道授业那么简单，而是用各种办法强制学生学习的机构。



第一步确认了什么是专业之后，还要在功利一点，就是尽量学习实用的专业。简单地说工科优于理科，理科优于文科。



前几天，我和一个中学生聊天，他成绩很好，被香港大学录取，这是不容易的，我问他上什么专业。他说是国际贸易汉语。我没敢说什么。因为说啥都晚了。心想，泥马啊！这也叫专业？我承认这个专业可以学很多更好的贸易用的汉语，可是那有能怎么样呢？你的母语就是汉语，竟然去大学再学一个用于某个专业的汉语！



说有一个大企业家，他让他儿子上机械专业。大家不解。他说机械这个东西学一学有好处，就算你不搞机械，这个专业教的有关工程的思维和技能也是有用的。而管理、金融这种东西在工作中历练一下，自然就会了。我觉得这个人真是一个明白事理的人！



注意！兴趣不重要，适应才重要，适应是兴趣的基础。一旦上大学发现你对某个专业真是搞不定，赶紧换一个专业。



第三，专业对智力要求是有不同的



以物理专业为例，我觉得学这个专业除了当老师，不会有别的事情可干。为什么呢？因为这个东西已经研究到山顶上了，极难向上攀登。即便你考上清华北大也是浮云。研究这个东西除了要求极高的智商之外，还有很多难得的历史机遇才行，否则没有意义。



除非你就是要当老师，那是另外一回事。不以当老师为目的，最终只能当老师的专业我是不推荐的。就像我讲读书有什么用？一个最典型的用途就是写书。这样的功能我通常是不说的，因为绝大部分读书人不可能写书，这是一个死循环的逻辑。



而工程就不一样了。我学机械，我可以设计溜冰鞋，也可以设计手机外形，汽车的一个零部件，太多太多了。工程充满了无限丰富的多样性，所以才用得到这么多的工程师。智商高与否都可以发挥一下价值。



现在，什么学校都设置了诸多扯淡，热门的专业，其实是忽悠人的。不要上当。有些学科只应该在最高端的学校才应该涉及。



这么说文科有点垫底的意思，那么假如你高中学的就是文科的咋办？我觉得也要尽量上一些实用类得专业，比如法律，金融，会计等等。



有些科目需要一些某方面起码的智力。比如，学机械搞机械，假设你对制图不入门，真是没法搞。学计算机你对程序没有感觉也没法弄。有人分数很高，但是就是制图不入门，或者某专业的某个主课不入门。我认为这种情形出现，争取换一个专业。若换不了，可以尝试修另外一个专业。在大学中我觉得一个90分远不如多拿一个70分，大多数科目学的精是没用的。你学的再精也是纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，在大学中学个大概即可。所以，广博一些，增加适应性比努力争夺班上前几名要重要。



最后，肯定有很多人喷我太功利。我认为先功利后兴趣才对，如果你有功利的能力不追求功利很好，也容易转型。相反的情况，上大学时貌似坚持自己的兴趣，学了几年之后百无一用，这种后悔才是很痛的。

多多转发，拯一个算一个！


**微信扫一扫赞赏作者**













