---
title:  "如何简单的理解债券的投资逻辑"
date: 2020-06-11T16:32:56+08:00
tags: [债券]
comment: true
---


本篇是公众号《结丹记事本儿》发出的第X篇文章。

## 概述
随着债券市场走牛，近期群里讨论债券的很多，虽然有各种秘籍助攻，但似乎我们的理解存在着偏差。比如不能清晰的回答几个问题，

1. 十年期国债收益率是个什么鬼，难道不是利率吗？
1. 明明涨价了收益率怎么低了？
1. 每年不到3个点的收益率，市场趋之若鹜？不是应该是大妈们的菜吗？
1. 收益率从4跌倒3个点以下值得这么大惊小怪吗？
1. 传说中的股债轮动为什么有效？

作为业余低端段位选手，我尝试用直白的逻辑解释下债券市场的玩法，不会有太多的术语和精算收益率，看完这篇你准明白债券怎么玩，也能回答开始的几个疑虑，稍微使点力气就会学会股债轮动，多赚个20%收益率是没大毛病的。

让我们一起开启投资的新大门。

## 定义和种类
专业领域是这样定义债券的，“政府、企业、银行等债务人为筹集资金,按照法定程序发行并向债权人承诺于指定日期还本付息的有价证券”。

大白话讲就是带有利息的“欠条”，不许笑还真是这样。一般人的“欠条”我们不敢要，担心变成“白条”，可如果是政府、企业等信用背书和法律约束，我们是敢拿这些欠条的。

从分类讲维度比较多，常见的可以按照下面几种分类

1. 发行方分类：国家、金融、企业，也就是谁借钱谁发债
1. 按担保分类：抵押物债券、信用债券，也就是借钱的人凭什么说可以还你本金利息，可以不是P2P野路子
1. 按形态分裂：实物票据、凭证式，记账式，也就是带面额契约，老一辈家里应该都有类似国债；后来演变成凭证式挂靠在储蓄账户里；还有就可以在交易所交易买卖的记账式债券，没有固定的债权人，流动性非常棒。
1. 按是否可转为股票，当然就是最近一两年火爆的可转债了
1. 按利息值的零息、固定利息、浮动利息债券，按字面意思基本可以理解。零息债券并不是真的零息，而是发行时价格存在折价低于面额，相当于提前给付了利息，到期后兑换面额金额
1. 按计息方式，单利、复利、递进利率
1. 按偿还、按是否提前偿还、按偿还方式、按募集方式、按是否上市。。。

看到这么多种类不要头疼，仅仅是分类方法或者说债券的属性，市场上的债券是复合属性的，我们只要关注常见的几个品种即可。

## 债券的关键信息
我们看一只股票，要看公司的资产、盈利、PE、PB、ROE等指标，我们看债券也有几个关键的信息，

1. 发行方：该“欠条”背书的主体，国债是最安全的，债券名字都是牛哄哄的“国”开头的，其次是地方政府、金融机构，然后是大中型企业
1. 票面利率：当然是利息越高越好
1. 期限：多久会到期支付完利息，如果你买了一直高息债券，但期限马上到期收不到几次利息，也不值得投资
1. 评级：AAA最高最优良，依次为AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C，对我们普通投资者来说BBB以下的就不要考虑了。
1. 收益率：买入卖出可以获得多少收益，这是宏观上最重要的一个指标，比较复杂下文继续讲。

知道了这几个关键的指标，我们已经超过了大约50%的投资选手，如果你再购买债券时就可以基本的做个判断，比如根据发行方和评级来判断债券的风险，是否符合自己的投资风格，举个例子。

[xxx]

## 抛去对债券的收益偏见
[]
看到国开债券2020年以来的实际收益率，我们还会对债券心存鄙视吗？还会认为债券是大妈的主菜吗？

实际上中国债券规模大约在90万亿，而沪深总市值在巅峰时期也才100万亿，截止今日（2020年5月1日）也才60万亿规模。债券市场才是鲸鱼们翻身熟睡的场所，才是大咖扫地僧们各显神通的比武场。证券市场的从业人员无论是专业素养、经济视野还有对资本市场的敏感性方面都是完胜股票市场的。而在各大论坛中我们也很少看到有人炫耀炒债券的，原因不是看不上更不是不赚钱，而是散户们根本玩不动这个品种。所以从现在起，我们记住一句话，对悲观者来说债券市场是投资路上绕不开的一个砍，对积极的投资者来说它确实另一扇宝藏的大们，不要再小瞧债券啦！

我们的专业素养不足以操盘管理大规模的债券，但并不妨碍我们赚趋势的钱，下面看如何看

## 债券收益率
这可能是债券市场最重要的一个宏观指标，也是阻挡了6成投资者的一个数字，我们搞清楚了就有超过8成的站友获得超额收益！

### 两个收益率
债券比较特殊的地方在于有两个“收益率”，一个是名义收益率，也就是欠条的利息；第二个是，债券可以买卖，可以折溢价发行，存在交易，有交易就有价差，也就有了额外的收益率。**我们应该时刻记住这一点**。🤑

名义收益率，例如10年期国债，面值100元，一年一次利息，意思指名义收益率5%。

即期/当期收益率：按照市场国债价格和票面收益算出来的收益率。例如：十年期国债，面值100元，票面利率5%，而当前市场价格只有96元，那么，即期收益率=5/96=5.2%。记住一个现象：债券每一年的当期收益率是不同的。

到期收益率：这个计算方法要复杂一些，专业领域的定义是“到期收益率（Yield To Maturity）：到期收益率(YTM)是投资债券的收益率，即投资债券获得的未来现金流的现值等于债券当前市价时贴现率。到期收益率为即期利率的平均值。”（我保证这是唯一一个难以理解的术语解释）

国债是按期结利息的，转让时可能已经领取了部分利息，所以期末时实际收益肯定要少于发行时的名义收益率，另外还要考虑当前债券价格和持有到期后财政部返还所有本息的价差。总结起来就是考虑：剩余利息年限、当期价格。例如十年期国债，面值100元，票面利率5%，当前价格96元，还有8年到期，那么，到期收益率=[5*8+(100-96)]/(96*8) = 5.7%

注意，我们通常在财务报道看到的收益率是**到期收益率**！ 到这里，机灵的同学们应该已经明白债券的收益率有三个决定因素：名义利率、期限、交易价格；其中两个动态因素：交易价格、剩余期限又决定了实际收益。

### 第一个反直觉指标
结合总结出的三个决定因素和两个动态因素，我们看下第一个反直觉的现象。
[]
大佬们在讨论债时小牛市，我看到这张图是很懵的，收益率命名下降了，为什么说牛来了？

### 第二个反直觉指标
既然你说价格都涨了那么多了，为什么收益率才从3.5%跌到了3%，只有50个基点？同学们呐，这是认识债券路上的第二大误区，又有2成韭菜同行们止步于此，我们继续加把油就搞清楚了。

再回到收益率公式，按照买卖价格分别计算下不同价位时的收益率。**注意**：剩余期限会很长哦，10-30年的长哦（我好像明白了什么），就以16国开19国债为例。
[国开]

1. 在本轮债券牛市起点85买入，1年后，100卖出
    > 到期收益率 = [3.65*6+(100-85)]/(85*6)=7.23%!
    > 实际收益率 = (100-85 + 100*0.036)/85=22%
1. 90买入，100卖出
    > 到期收益率 = [3.65*6+(100-90)]/(90*6)= 6%!
    > 实际收益率 = (100-90 + 100*0.036)/90=15%
1. 105买入，收益率（还可以这样亏本买入？）
    > 到期收益率 = [3.65*6+(100-105)]/(105*6) = 2.6%
    > 实际收益率（假设看多到110，当然也有可能看不到就拿到到期） = (110-105 + 100*0.036)/105=8.2%

例子数据比较粗糙，但计算原理没有问题，可以看到随着收益率的下降3.2个点，同期债权价格从85上涨到了105，涨幅23%。

## 什么时候买债券

### 日常资产配置
### 熊市怎么买
### 牛市怎么买
### 震荡市怎么买
### 要不要打新可转债

## 总结
