---
title:  "投资体系的赚钱原理（下）"
date: 2020-07-29T17:40:48+08:00
tags: [投资体系,概率,估值]
comment: true
---

## 复利的秘密

```
收益 = 本金 * (1+年化)^年数
```

最早我对复利认知停留在“指数”上，就是认为曲率越大，复利越好。

观点本身是正确的，但如果结合投资这件事情，就忽视了其他几个前提，第一是保证正曲率，其次是坚持的时间足够长，最后是要想赚钱本金要足够多。

第一点貌似废话一样，但长期来看如果不能尽可能维持正收益，类似偶数年收益率20%，奇数年收益-10%，最终结果非常感人和出乎意料。最重要的是，经过几年的实践才发现维持正收益是多么的不易，即便是像长赢指数投资这样的长期捡垃圾的策略，都很难保障熊市不亏，何况其他追涨策略。所以对于大熊市，维持正收益不赔钱是可以接受的最好结果，**熊市目的只有一个：捡垃圾，同时不要赔钱。**

第二点是维持正收益的时间要足够的久，否则回撤一年，第二年更多收益才能弥补。在平均盈利水平下，意味着要铤而走险获取超额收益。此时就掉入陷阱，如果结局可能变坏，那么一定越来越坏。为此，我可以放弃部分收益，避免高风险投资行为，来守住正收益。

最后就是本金对财富的最终数量起放大效果，而不是很早以为的指数值。收益率再高，小额本金不值一提。百万级别的资产，20%的收益便可以丰衣足食一整年。本金的数量同时影响着我的投资心态，更趋向于高确定性策略，而非高收益策略。因为牛市一旦来临，高本金产生的**幸福指数相比低本金的倍数，远远高于哪怕是高收益率的低本金策略**。

不要将时间浪费在获取超额收益的策略上，而是拓展自己的现实能力，增加薪资和收入，源源不断的输送到投资本金中。

比如提高薪资收益，管理日常花销，强制储蓄等，再比如熊市时就少折腾，用保本理财、债券等来保持住资金。

综上，如果投资路上，守住收益是底线的话，那么想方设法增加自己的本金是我的至高追求。

## 低买高卖

赚钱有三个前置条件，低价、高确定性、重仓，低买是我买入的唯一准绳。

低价就是买的足够便宜，烂大街没人要的时候买入。低价意味着丰厚的盈利空间，同时极大提高了确定性。除此之外，确定性有很大政策和趋势方面的因素，除了宏观指标，一般都不具备参考性。除此之外的其他指标和判断方法，都不能说服我，我也没时间掌握。所以，低价成了盈利的唯一准绳。

低买的另一大好处是让人安心，大起大浮也能气定神闲，不再患得患失焦虑不安。因为自己知道成本低啊，牛市现在不来也没关系，总会来啊，着什么急呢。

相比低买，高卖却是一件非常折磨人的事。经历大哭大难，盈利70%要不要卖，100%呢，150%呢？持续熊市，收益率感人，要不要份子里收割一下30%的盈利品种呢？要不要配置波段品种补充长期投资份额呢？

以长赢指数投资为例，这几种情况都出现过。尤其是行业类指数，卖出策略非常灵活。有实验的性质，但基本的判定条件仍然是估值加趋势。

其中波段品种有两种情况，一是本就中高估的消费和创业板，用作低吸高抛。其次是中证500用作补充熊市的收益率。后者不可取，前者待研究。

医药比较幸运，因为是从低估（全行业看衰）建仓，加上个人对行业判断（感情色彩），延迟了卖出时机。恰好来了牛市行情，收益率直接进入无人区。此时的策略已经变化，不再当即止盈，而是等整体牛市或者趋势变化。

除此之外，其他场景基本都符合估值加趋势右侧卖出的策略。

对于全面牛市的指标，网上一大堆，判断牛市比较容易，加上收益率佐证，我认为卖在顶部附件有较大的可能性。

##  投资的概率内涵

归根结底，无论是高阶的“市场有效假说”、“均值回归”、“种花家国运“，还是低阶的定投、资产配置、高频量化等策略，其本质都是一种“赌博”方案，投资人就是“赌徒”。

和传统赌博不同，投资人要是一个理性的“赌徒”，否则跟真赌徒无异。

投资是一个正和赌博，而且通过一些手段，可以极大的提高取胜的概率，赚取的收益中一部分来自资产价值升值，另一大部分来自于非理性的投资人（真赌徒）。

既然涉及到了概率，要记住永远没有100%的正确，所以买入时永远基于安全概率，再者是否能够承受住赔率（百分比还有绝对值）。否则，一旦趋势发生恶化，大概率会陷入焦虑。在每一笔买入的备注栏里，应该清晰的提醒自己上面两条准则。

还有理性看待概率的“副作用”，我永远买不到最低点，也永远卖不到最高点。极限的区域是随机的确定分布，极限点就是命中靶心的意外个体，根本不可控。只要命中区域，就是概率有效，就是胜利。

提高胜率的手段有几种：买入低估品种；长期持有，以时间换取空间；基于个股的精准投资分析；找到有效的信号，通过高频交易获取正收益。没有金刚钻，不揽瓷器活。我只会前两种，其他都胜任不了。

## 尾声

花了两篇，整理了下体系中的一些琐碎的点：正确看待自己的体系、市场假说和均值回归理论支撑、价值量尺、复利密码、投资的概率本质，认清这些关键点，让我对体系更自信，操控更心怀不乱。