
---
title:   ​流动性的黄昏 #2490-水库论坛
date: 2016-09-19
tags: ["水库论坛", ]
display: false
---


## 



​流动性的黄昏 #2490




Shuiku-net




科学尚未普及


# 流动性的黄昏 <sub>#2490</sub>

&nbsp;

> 原文写于2007.4.24 <a name="_ftnref1" title="" style="font-size: 10px; text-decoration: underline;">[1]</a>本篇为编辑改写版。

&nbsp;

&nbsp;

神啊，请给我更高的回报。

&nbsp;

&nbsp;

一）搞钱

&nbsp;

在教科书《宏观经济学》中，萨穆尔森曾经解释过美国的“双赤字”问题。

美国为什么会变成一个债务国？

&nbsp;

萨缪尔森对此的解释是，“美国的回报率比较高”。

因为你回报率高，所以最有效率的做法，是别人都借钱给你。全世界的钱都涌到美国来。

因此美国必然是债务国。灯塔意味着伟大。

&nbsp;

&nbsp;

同样的道理，拿到楼市多军身上，也是成立的。

为什么多军都是“负债累累”。

答案也是一样的，因为多军“投资回报率”比较高。

&nbsp;

&nbsp;

炒房的投资回报，一般可以做到“单利100%”。

长此以往，肯定是把你的资金吸干。把你父母的资金吸干。把你周边亲朋好友的资金全部都吸干。

&nbsp;

只要“炒房”的回报，比你的父母们买理财基金信托P2P等胡乱投资要高。

最终你一定沦为“债务国”。

每一个多军，都是痛并快乐着。从账面上算有着最多的A8，而现实生活中欠了一屁股的债。

&nbsp;

&nbsp;

为了搞钱，我们想出了各种办法。

从借钱来说，主要有三个渠道；
- 信用卡- 银行贷款- 私人借贷
&nbsp;

当这三个渠道都已经挖掘殆尽。借钱毕竟也有极限的。

固本培元，信用卡额度/人情额度，都不是一蹴即就的。

&nbsp;

&nbsp;

然后，然后还可不可以继续加大输出。

答案是可以的。“现金流量管理”。

&nbsp;

通过把你的现金流“烫平”。削平波峰和波谷，可以额外再增加一点输出。

然后通过“杂食和多核”，分散征信的压力，再增加一点输出。

&nbsp;

&nbsp;

紧接着还有人问，“还可不可以再增加一点输出”。

资源对于每一个人都是有限的。除了祈祷你有一个国民老爸的爹，就只能组合你手中惨淡的牌，打得更好一点。

&nbsp;

还能不能进一步优化，在不违法乱纪，也不违背物理定律的前提下，进一步提高输出。

答案还是有的。

在“流动性”上面动脑筋。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

二）流动性

&nbsp;

资产有三性：安全性，收益性，流动性。

&nbsp;

&nbsp;

这三个性质，是“你高我低，彼此矛盾”的。

你可以用一个数学公式来描述：A+B+C=200

&nbsp;

譬如现金， 现金的安全性100，流动性100，可是收益性0分。

100+100+0=200

&nbsp;

&nbsp;

你翻开任何一本财经的普及类读物。他们都会告诉你，“资产的三性”是一个铁三角。

这三点是不可能同时满足的，不可能三个100分。

&nbsp;
- 因为你一项资产，如果很安全，流动性也很好，则必然很多人抢。- 很多人抢，价格就会上去。- 回报率就会降低。最终降到零。甚至“负利率”。
&nbsp;

&nbsp;

这是一条非常强，非常铁的财经定律。

虽然说，“低流动性”不一定意味着“高回报率”。

但是“高流动性，高安全性”， 一定没有“高收益”。

&nbsp;

> 你在保持着极高流动性的同时，还想追求“高收益性”。这是缘木求鱼。

&nbsp;



&nbsp;

三）取舍

&nbsp;

现在我们想思索一个问题。资产的三性，“安全性，收益性，流动性”。

三性中，你愿意放弃哪一个。

&nbsp;

&nbsp;

水库论坛，不是外界那种“掏浆糊”的论坛。这个也重要，那个也重要。到最后象糊一样，什么也没说。

我们给出清晰无比的答案：“放弃流动性”。

&nbsp;

放弃流动性，换回收益性。

我们不惮于买入“低流动，高收益”的产品。剩下的事情我们自己搞定。

只求你，收益率高一点。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

为什么，因为时代不同了。

你设想一下，今时今日，时至21世纪，我们人类的主要消费是什么。

&nbsp;
- 超市自由：数百元级A3- 电器自由：A4- 每月消费：A5- 豪华汽车：A6- 医疗：A6
&nbsp;

基本上，如果你讨论“纯消费”，纯粹消费花出去的钱。那可真的花不了多少。

&nbsp;

从字面上讲，上海人都是“百万富翁”。以基于房产价值的算算帐，每户人家都家底殷实。净资产着实不少。

&nbsp;

而另一方面，我们的“消费”，和我们的“资产”是完全不成比例的。

消费一般每次几百元，每月二三万元足矣。

哪怕是最糟糕的“医疗”。一般也就几十万元。过了这个点，救也救不活。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

我们从洪荒走来，三十年前，大伙都很穷。

异端贫穷的年代，造成了我们父母辈的记忆。“积谷防荒”。

&nbsp;

所以对于“老一辈”来说，他们特别注意“流动性”。

今时今日，如果你关注天涯，知乎等一系列外来凤凰男积聚的地带，凤凰们一开口就是泥土腔；

“你怎么不想想失业，战争，生病，大病医疗的风险…………”

&nbsp;

&nbsp;

OK，所以，SO，然后?

然后你就要把1000W现金放在身上，以防止这个“不可测的风险”。

您开什么玩笑呢。

&nbsp;

如果我们检查“凤凰男”的资产组合。一个非常严重的局面，就是“流动性过剩”。

其资产，高度配置在可以“迅速变现”的资产上。

&nbsp;

> 不客气地说，72小时之内，80%净资产可以作为现金取出来。

&nbsp;

你细想一下；
- 银行存款- 股票- 基金T+3- 余额宝- 外汇或者贵金属
&nbsp;

你所享用的每一分流动性自由，都以收益性损失为代价！

&nbsp;

&nbsp;

世界上没有白吃的午餐。买房子不是以“好品质好品牌”为目标，而是以性价比为目标。千万不要买CEO盘。

同样道理，“理财”也千万不要以“安全，方便，快捷”为目标。

&nbsp;

因为世上没有白吃的午餐。你越是享用“轻松快捷”的理财方式。这意味着你的理财回报也越低。

如果一项资产，能象余额宝一样动动指头就能转入。则他的回报率，一定低得惨不忍睹。

&nbsp;

&nbsp;

你设想一下，同样是理财。你坐在银行VIP的贵宾厅里。由穿着制服的银行靓女跪式服务蹲在一旁求你签字。

而另一方面，多军活得象狗一样，象饿死鬼一样。天天被信用卡折磨得死去活来，拆借借钱。“空当接龙”人生就是一个又一个的窟窿。

这二种理财方式的回报，孰高孰低，简直根本不用问的问题。

&nbsp;

勤劳不一定能致富。

但是懒惰一定不能致富。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

四）流动性的黄昏

&nbsp;

正确的做法是什么呢。正确的做法，是尽量少的“购买”保险。

每一寸安逸，其背后都是代价。

&nbsp;

&nbsp;

我们的做法，好比一个人A8.5，有5000W的净资产。

则他的财富结构，很可能是；
- 4500W放在极低流动性，极长期回报的资产- 250W放在30天理财等中期产品- 200W放在股票货币基金等T+3产品- 50W现金
&nbsp;

也就是说，他一共只准备了500W的“流动资产”。
- 当意外发生，需要0~500W之间时，他是一点问题都没有的。- 但是一旦需要600W，对他就会产生巨大的困扰。甚至提前赎回会有巨大的损失。
&nbsp;

&nbsp;

财务的事情，从来没有“好事成双”。从来都是“取舍”。

问题是，他这个“设计”对不对。把线卡在500W对不对。是否要设在800W。

&nbsp;

我觉得500W够了。因为日常生活中，能用到500W“应急”的事情真心不多。除非你喝醉酒连撞九个老人。

一般进取一点的，甚至留下300W的应急资金都够了。4700W可以拿去做投资。

&nbsp;

> 当你净资产超过500W之后，无论你有多少资产，你的“流动性”也仅需要保留额500W。

&nbsp;

&nbsp;

而对于屌丝们呢，屌丝往往是5000W全部都是“高流动性”资产。

72小时之内，可以拿出4990W Cash的。

这就决定了屌丝们的理财回报不会太高。

&nbsp;

&nbsp;

世界上的事，往往要静下心，沉下去，才能赚最终的大钱。

如果你创业“开工厂”。则在六七年内，你这4700W就是投下去了，一分钱也拿不出来的。

六七年后，才会开花结果。

炒房同理，实业同理，创业同理。

&nbsp;

凡是“流动性”极强的资产。往往也就没什么回报。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

五）金融创新

&nbsp;

另外说一下，目前的“金融创新”对“流动性”也极为不利。

全世界整的总体趋势，就是纸币泛滥。

&nbsp;

&nbsp;

“现金为王”的前提，是现金很坚挺。利率很高，现金很稀缺。

而现在“现金”一点都不稀缺。

&nbsp;

政府的态度已经很明显。“如果你不花钱，那我代表帮你花”。

如果你勤勤恳垦把钱捏在手里的话。政府会认为你不“拉动内需”。

然后政府会印个几万亿，代你“拉动内需”。

&nbsp;

这是件非常非常糟糕的事。你应该尽量避免“现金类”资产。

同时也避免“类现金”资产。主要是国债，理财，货币基金，余额宝。

&nbsp;

&nbsp;

持有现金，或者持有任何“高流动性”资产。会使你遭受比“古典时代”更沉重的损失。

有时候，我们也并不是那么地喜欢“低流动性”房产。

实在是被逼得无路可走。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

（yevon_ou@163.com，2016年9月18日晚）

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;





&nbsp;

<a name="_ftn1" title="">[1]</a>《流动性的黄昏》<a>http://bbs.tianya.cn/post-house-61839-1.shtml</a>



楼主不缺钱


**微信扫一扫赞赏作者**













