
---
title:  金融八卦系列（一）：浙江大男孩和金融小帝国-水库论坛
date: 2015-12-05
tags: ["水库论坛", ]
display: false
---


## 



金融八卦系列（一）：浙江大男孩和金融小帝国




Shuiku-net




科学尚未普及


## 金融小故事系列（一）：浙江大男孩和金融小帝国

 

身为金融业业内人士，显然我们不能讲财技手法，否则就是出卖同志，要受全行公讨惩罚。

同时，我们又不想讲人生体悟，弄得象“金融八卦女”一样显得很鸡汤.

所以，我们讲几个半专业半八卦吧。以下故事纯属虚构，若有雷同实属巧合。

 

 

金融这一行，听起来很高大上。在地铁里打电话都是几亿的单子，号称颜值超过范冰冰，智商超过黄晓明，iPhone6s只买玫瑰金。

但实际上呢，万变不离其宗，金融归根到底就是资金的买卖。低利率进，高利贷出。呃，“高投资回报”出。

我们的小伙伴们，分成钱进来（资金端）和钱出去（资产端）二组。

 

 

今天，我们要介绍一个88年的小朋友。24盏灯请全部打亮，人家还未婚，说不准就成了男一号。

男一号是个富二代。不过他老爸不知道出于何种心态原因，2006年的时候只给了他10000000人民币来闯荡大上海。

所以男一号其实是苦出生。大家请给点掌声，谢谢。

 

（请默默脑补一下国民老公的启动资金，此处省略1000余字）

 

 

俗话说，上帝给了你一个其貌不扬的家世，就一定再给你一个其貌不扬的外表。某男立志不能靠脸吃饭，他要做Family Office。

 

Family Office什么意思。财富管理分四个档次：
- Bank- Personal Bank（白金卡客户）- Private Bank（顶级客户）- Family Office（一个小组只服务一位客户）
 

鼓掌！金融狗们纷纷举起了热烈的爪子。但是尾巴却不小心翘起来了：

“切，铁定是推销坑子项目给你浙江山区土豪舅舅Uncle舅妈世叔伯父干爹契爷吧”。

就你那乳臭未干的样子，除了杀熟你还能干啥呢。

 

 

此后，在众多的金融圈聚会上，我们一次又一次见到了小胖的身影。出席真是勤啊，每回不落，工作时间还真长啊。虽然都是在中国会，游艇会，华尔道夫这样一些撑起小时代系列一半票房的外景地爬梯，但其实天天去还真是体力活，陪笑陪到脸部肌肉抽筋。

 “工作这么勤，哪有时间思考啊”。

“就是嘛，他有时间研究宏观微观经济学和投资么”。金融民工们是最擅长质疑的一群人。富二代的生存环境是真够恶劣啊。

 

各位名媛啊，俺不是说他学问不好。俺是在帮你们考察人品呢。请别灭灯。

每次我匆匆见到：“结婚了吗”。

“没呢”

“有女朋友了吗”。

“都没呢。工作太忙”。

“平时有些啥兴趣爱好呀”。

“我能想到最浪漫的事，就是房产证/公司股东名单上加她的名字………”

 

 

言归正传，时间fast forward七八年。最近霾锁京城，冻天冻地，哪儿也去不了，索性约了小胖一起在酒店喝热巧。

“小胖啊，最近生意怎么样，还做Family Office”么。

“最近做得少了，精力不在这”（果然如此）

“A股董事长还没有做到全覆盖，呃，我说华北和华东的”。

“主要精力花在了和浙商金融xx，一起搞了一个Private Banking，针对千万级客户”。

“和陈光裕合作搞了一个方舟理财，覆盖Personal Banking百万级的客户”。

“并购了几家互联网金融，充实低端”。我们把坐地铁的到坐私人飞机的都覆盖了。

 

资产端，则刚刚打通了一级，一级半，二级和固定收益。地产，保理，产品线还算丰富。

都是靠连横么，朋友们给面子。

现在AUM一百多亿吧。刚开始，还在起步。

 

楼主手一抖，笔一抖，“AUM高，未必利润也高”。

“这不是新三板排着队么，九鼎的蔡哥哥都奔两千亿市值去了”。

 

窗外是1000度的雾霾，把整个索菲特包裹成了一个孤岛。夜色中，恍惚间，竟有点分不清我们是飘在海上还是云端。

 

 

 

****文末大彩蛋：霸道总裁年方28，而且单身。打赏额最高的那个读者可以获得被介绍给霸道总裁的福利哦。毕竟金融最核心的思维方式就是资源匹配。****

 

 

GossipGirl



童叟无欺


**微信扫一扫赞赏作者**













