---
title:  CCTV新闻联播摘要20201115
date: 2020-11-15T22:11:11.499894+08:00
tags: [新闻联播, 科技,经济带,生态,龙头,法治]
draft: false
---

他强调，要贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚定不移贯彻新发展理念，推动长江<span class="keywords_content">经济带</span>高质量发展，谱写<span class="keywords_content">生态</span>优先绿色发展新篇章，打造区域协调发展新样板，构筑高水平对外开放新高地，塑造创新驱动发展新优势，绘就山水人城和谐相融新画卷，使长江<span class="keywords_content">经济带</span>成为我国<span class="keywords_content">生态</span>优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军。

韩正在讲话中表示，推动长江<span class="keywords_content">经济带</span>发展，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实党的十九届五中全会精神，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，在推动高质量发展上当好表率，为加快构建新发展格局作出更大贡献。

习近平总书记近日在江苏考察时强调，要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，把保护<span class="keywords_content">生态</span>环境摆在更加突出的位置，推动经济社会高质量发展、可持续发展。

他强调，5年来，在党中央坚强领导下，沿江省市推进<span class="keywords_content">生态</span>环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，长江<span class="keywords_content">经济带</span><span class="keywords_content">生态</span>环境保护发生了转折性变化，经济社会发展取得历史性成就。

位于长江中游的江西是国家<span class="keywords_content">生态</span>文明建设示范区，当地积极打造长江“最美岸线”，坚持从最严格保护和高质量发展两端发力，关停沿江1000多家小散乱的企业，100多个不符合要求的工业项目也被拒之门外，与之相应的是138家高新技术企业落户长江沿岸。

要加强区域协调联动发展，推动长江<span class="keywords_content">经济带</span><span class="keywords_fund">科技</span>创新能力整体提升，统筹优化产业布局，严禁污染型产业、企业向上中游地区转移。

长江<span class="keywords_content">经济带</span>覆盖沿江11省市，横跨我国东中西三大板块，人口规模和经济总量占据全国“半壁江山”，<span class="keywords_content">生态</span>地位突出，发展潜力巨大，应该在践行新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中发挥重要作用。

11月16日出版的第22期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《推进全面依<span class="keywords_content">法治</span>国，发挥<span class="keywords_content">法治</span>在国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用》。

2011年47岁的黄诗燕担任炎陵县委书记，扎根基层八年，发展特色经济、改善民生，带领炎陵县提前两年实现脱贫摘帽。

作为长三角<span class="keywords_fund">龙头</span>的上海坚持<span class="keywords_content">生态</span>建设与高质量发展同步推进，2017年—2019年，三年累计完成1864条中小河道周边3135家工业企业的整治，全市3158条段河道已经实现全面消除黑臭的目标。
