---
title:  CCTV新闻联播摘要20200907
date: 2020-09-07T22:21:01.997178+08:00
tags: [新闻联播, 一带一路,通讯,疫情,社区,新冠,医疗]
draft: false
---

国家卫生健康委今天（9月7日）通报，9月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例12例，均为境外输入病例。

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国14亿人民同舟共济、众志成城、坚定信心，同<span class="keywords_content">疫情</span>进行顽强斗争，取得了全国<span class="keywords_content">疫情</span>防控阻击战的重大战略成果。

天津市朝阳里<span class="keywords_content">社区</span>的柴志华老人行动不便，今年因为<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>更是很少出门，跟他结对子的<span class="keywords_content">社区</span>志愿者隔三岔五就会到老人家里，帮老人买药、送菜，解决生活难题，还唱歌聊天为老人解闷儿。

海关总署今天（9月7日）公布，前8个月我国外贸进出口总值20.05万亿元人民币，出口首次实现了年内正增长。

大型纪录片《同心战“疫”》今晚（9月7日）在我台综合频道播出第六集《人民至上》。

多国人士表示，中国在取得本国抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>胜利的同时，还与世界各国分享抗疫经验并提供帮助与支持，坚定和鼓舞了国际社会抗击<span class="keywords_content">疫情</span>的信心和决心，中国发挥了示范作用，展现了负责任的大国担当。

新华社近日连续播发长篇述评《在磨难中砥砺复兴力量——中国抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>伟大斗争启示录》，长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《同舟共济战“疫”记——中国抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>全纪实》。

节目还记录了武汉战疫取得阶段性胜利，援鄂<span class="keywords_fund">医疗</span>队撤离时的感人瞬间，武汉重启时的历史性时刻，以及全国各地各族人民对抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>斗争牺牲烈士和逝世同胞的深切缅怀。

前8个月，我国与“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家进出口合计5.86万亿元，占我国外贸总值的比重为29.2%，比去年同期提升0.3个百分点。

从年初作为新疆首批援鄂<span class="keywords_fund">医疗</span>队队员抵达武汉，到7月投入乌鲁木齐抗击<span class="keywords_content">疫情</span>一线，回想这两段抗疫经历，穆清爽说，最让她感动的就是和武汉等全国各地医生们的并肩战斗。
