---
title:  CCTV新闻联播摘要20201210
date: 2020-12-10T22:27:51.955920+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,病例,原油,技能]
draft: false
---

我们要牢记初心，坚持共识，把稳中法关系方向盘，加强交往，深化合作，就重大国际和地区问题保持密切沟通和协调，推动两国关系得到更大发展。

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院决策部署，进一步完善<span class="keywords_content">技能</span>人才培训培养体系，积极营造有利于<span class="keywords_content">技能</span>人才脱颖而出的良好环境，深入开展大众创业万众创新，引导推动更多青年热爱钻研<span class="keywords_content">技能</span>、追求提高<span class="keywords_content">技能</span>，打造高素质<span class="keywords_content">技能</span>人才队伍，培养更多大国工匠，让更多有志者人生出彩，为促进就业创业创新、推动经济高质量发展提供强有力支撑。

国家卫生健康委今天（12月10日）通报，12月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>12例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>11例，本土<span class="keywords_content">病例</span>1例；截至12月9日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>285例。

伊朗计划明年扩大<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">原油</span></span>出口鲁哈尼在当天的内阁会议上还宣布，伊朗计划在始于2021年3月21日的下一财政年度中扩大<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">原油</span></span>出口，将日均<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">原油</span></span>出口量增加至230万桶。

国家统计局今天（12月10日）公布数据显示，2020年全国粮食生产再获丰收，产量连续6年保持在1.3万亿斤以上，为全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战提供了坚实的基础。

中共中央政治局常委、国务院副总理、推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组组长韩正9日主持召开推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届五中全会精神，落实《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，审议有关文件，研究部署下一阶段重点工作。

伊朗总统鲁哈尼在9日举行的内阁会议上表示，伊朗目前所采取的“减少履行伊朗核问题全面协议”的措施是可逆的，未来怎么做将视形势发展而定。

11月中国中小企业发展指数升至十个月来最高点中国中小企业协会今天（12月10日）公布，11月中国中小企业发展指数为87.1，比10月份上升0.1点，连续5个月回升或持平，已升至今年2月以来最高点。

我国加速实施全国自然资源统一管理今天（12月10日），自然资源部发布试行的《国土空间调查、规划、用途管制用地用海分类指南》，首次将海洋资源利用的相关用途纳入用地用海分类体系，实现国土空间的全域全要素覆盖，也为实施全国自然资源统一管理、合理利用和保护自然资源提供了基础性标准。

美国单日新增死亡<span class="keywords_content">病例</span>数超3000例截至北京时间今天（12月10日）16时，美国确诊<span class="keywords_content">病例</span>数达到15391700例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至289431例。
