---
title:  CCTV新闻联播摘要20200729
date: 2020-07-29T22:18:18.205990+08:00
tags: [新闻联播, 银行,疫情,研究生,病例,科技,服务,贸易]
draft: false
---

国务院总理李克强7月29日主持召开国务院常务会议，部署进一步扩大开放稳外贸稳外资，决定深化<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>创新发展试点；推出支持农民工就业创业新举措，助力保就业保民生；为保障统筹防疫和发展，安排进一步加强核酸检测能力建设。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就<span class="keywords_content">研究生</span>教育工作作出重要指示指出，中国特色社会主义进入新时代，即将在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的基础上迈向建设社会主义现代化国家新征程，党和国家事业发展迫切需要培养造就大批德才兼备的高层次人才。

委员长会议建议，十三届全国人大常委会第21次会议审议城市维护建设税法草案、契税法草案、预防未成年人犯罪法修订草案、动物防疫法修订草案、著作权法修正案草案；审议委员长会议关于提请审议全国人民代表大会组织法修正草案的议案、全国人民代表大会议事规则修正草案的议案、国旗法修正草案的议案、国徽法修正草案的议案；审议国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、关于今年以来预算执行情况的报告、关于贯彻落实创新驱动发展战略推进科学技术进步法实施情况的报告、关于公安机关执法规范化建设工作情况的报告；审议国家监察委员会关于开展反腐败国际追逃追赃工作情况的报告。

根据会商研判，今天（7月29日），国家防总第18天维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应，要求沿江沿淮有关地区继续加强巡查防守，严格检查重要堤防和涵闸隐患风险，确保退水期安全。

这些政党共同认为，在全球抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>的关键阶段，地区国家要加强团结合作，聚焦<span class="keywords_content">疫情</span>防控和国际抗疫合作，携手推动全球经济复苏，促进世界和平、稳定与发展。

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，面向国家经济社会发展主战场、人民群众需求和世界<span class="keywords_fund">科技</span>发展等最前沿，培养适应多领域需要的人才。

由国家、自治区实施的宁夏固海扩灌扬水工程和宁夏中部干旱带西部供水中宁县喊叫水片区工程，让这里3.5万人的饮水和25万亩农田的灌溉难题得到了解决。

各级党委和政府要高度重视<span class="keywords_content">研究生</span>教育，推动<span class="keywords_content">研究生</span>教育适应党和国家事业发展需要，坚持“四为”方针，瞄准<span class="keywords_fund">科技</span>前沿和关键领域，深入推进学科专业调整，提升导师队伍水平，完善人才培养体系，加快培养国家急需的高层次人才，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。

多国人士积极评价习近平主席在亚洲基础设施投资<span class="keywords_fund">银行</span>第五届理事会年会视频会议开幕式上的致辞，认为习主席的讲话对亚投行发展具有重要意义。

习近平强调，<span class="keywords_content">研究生</span>教育在培养创新人才、提高创新能力、<span class="keywords_fund">服务</span>经济社会发展、推进国家治理体系和治理能力现代化方面具有重要作用。
