---
title:  CCTV新闻联播摘要20201109
date: 2020-11-09T22:19:47.014291+08:00
tags: [新闻联播, 消防,贸易,金融,病例,宣讲团]
draft: false
---

今天（11月9日），党的十九届五中全会精神中央<span class="keywords_content">宣讲团</span>成员中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在北京作宣讲报告，并深入基层与干部群众座谈交流。

今年八月，习近平总书记对推动浦东高水平改革开放提出新要求，要继续做好上海自由<span class="keywords_fund">贸易</span>试验区临港新片区建设工作，充分发挥试验田作用，抓好上海国际<span class="keywords_fund">金融</span>中心建设，支持长三角和全国经济高质量发展。

宣讲报告围绕学习理解把握党的十九届五中全会精神特别是习主席重要讲话，对我国发展面临的国际国内形势、我国进入新发展阶段、加快形成新发展格局、“十四五”时期我国经济社会发展的重点任务、坚持党的全面领导、加快国防和军队现代化等方面进行了系统解读。

要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中共十九届五中全会精神，贯彻新发展理念，推动高质量发展，构建新发展格局，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。

由中央广播电视总台制作的专题电视节目“英雄的人民 人民的英雄——全国抗击新冠疫情先进事迹报告会”，今晚（11月9日）8点在总台所属央视综合频道播出。

政协组织和广大政协委员要认真学习贯彻五中全会精神，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央决策部署上来，紧紧围绕制定实施“十四五”规划建言资政、凝聚共识，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。

国家卫生健康委今天（11月9日）通报，11月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>33例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>32例，本土<span class="keywords_content">病例</span>1例。

第五届全国119<span class="keywords_content">消防</span>先进集体和先进个人表彰大会今天（11月9日）在北京举行，中国国家博物馆等147个单位获得“全国119<span class="keywords_content">消防</span>先进集体”称号，北京市公安局密云分局城关派出所副所长李坚等197名同志获得“全国119<span class="keywords_content">消防</span>先进个人”称号。

截至北京时间今天（11月9日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>为9972333例，累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>为237574例。

“十三五”期间，宁夏锚定如期实现全面建成小康社会的目标任务，大力发展枸杞、葡萄酒、肉牛和滩羊等特色优势产业，累计实现58.12万人脱贫，70%以上的财政资金用于民生事业；推动生态优先绿色发展，宁夏依法依规分类处置4000多家“散乱污”企业，累计造林758.7万亩、防沙治沙574.4万亩，黄河干流连续三年保持在Ⅱ类优水质。
