---
title:  CCTV新闻联播摘要20200916
date: 2020-09-16T22:21:54.001731+08:00
tags: [新闻联播, 服务,家国,疫情,经济,银行]
draft: false
---

亚洲开发<span class="keywords_fund">银行</span>15日发布《2020年亚洲发展展望（更新）》报告也指出，受新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>影响，当前亚太地区大多数<span class="keywords_content">经济</span>体面临<span class="keywords_content">经济</span>增长困境，而中国是亚太地区少数成功摆脱<span class="keywords_content">经济</span>低迷的<span class="keywords_content">经济</span>体之一，预计2020年中国<span class="keywords_content">经济</span>增长1.8%，2021年增长7.7%。

在东部地区农作物已经过季之时，定西的蔬菜正好成熟，每年浙江、广东等地的菜商都会赶到这里，采购甘肃特有的高原夏菜。

与会中外人士认为，中国非凡的发展进程在全球范围内为实现联合国千年发展目标作出了重大贡献；突如其来的新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>已经成为人类共同面临的重大危机，成为全球减贫事业最现实、最紧迫的挑战。

各级统一战线工作领导小组和党委统战部要发挥牵头协调作用，工商联要发挥群团组织作用，把民营<span class="keywords_content">经济</span>人士团结在党的周围，更好推动民营<span class="keywords_content">经济</span>健康发展，努力为新时代坚持和发展中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。

韩正指出，湖北省、武汉市坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，统筹推进常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控和<span class="keywords_content">经济</span>社会发展，复工复产情况好于预期，<span class="keywords_content">经济</span>持续稳步恢复。

要有力推动中央支持湖北<span class="keywords_content">经济</span>社会发展一揽子政策落地见效，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，发挥优势，提振信心，强化创新体系和创新能力建设，推动生态环境质量持续好转，把失去的时间抢回来、把<span class="keywords_content">疫情</span>造成的损失补回来，奋力谱写高质量发展新篇章。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对做好新时代民营<span class="keywords_content">经济</span>统战工作作出重要指示指出，改革开放特别是党的十八大以来，民营<span class="keywords_content">经济</span>统战工作不断加强和完善，在<span class="keywords_fund">服务</span>党和国家中心工作中发挥了重要作用。

他强调，要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，从政治高度深刻认识做好新时代民营<span class="keywords_content">经济</span>统战工作的重要意义，坚持信任、团结、<span class="keywords_fund">服务</span>、引导、教育的方针，引导民营<span class="keywords_content">经济</span>人士完整准确理解“两个毫不动摇”，坚定制度自信，把他们更好团结在党的周围，为实现民族复兴凝心聚力。

2019年中国对外直接投资1369.1亿美元今天（9月16日），商务部、国家统计局和国家外汇管理局联合发布《2019年度中国对外直接投资统计公报》，《公报》显示，2019年中国对外直接投资1369.1亿美元，规模仅次于日本，蝉联全球第二，境外企业向投资所在国缴纳的各种税金总额达560亿美元，中国在全球外国直接投资中的影响力不断扩大。

今天（9月16日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《凝聚人心汇聚民力的强大力量——论学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上重要讲话》。
