---
title:  CCTV新闻联播摘要20201021
date: 2020-10-21T22:27:24.783533+08:00
tags: [新闻联播, 病例,事项,科技,全国,公路]
draft: false
---

国务院总理李克强10月21日主持召开国务院常务会议，要求进一步抓好财政资金直达机制落实，更好发挥积极财政政策效能；决定全面推行证明<span class="keywords_content">事项</span>和涉企经营许可<span class="keywords_content">事项</span>告知承诺制，以改革更大便利企业和群众办事创业。

财政部今天（10月21日）发布的前三季度我国财政收支数据显示，1—9月累计，<span class="keywords_content">全国</span>一般公共预算收入141002亿元，同比下降6.4%。

在今天（10月21日）举行的国新办新闻发布会上，<span class="keywords_fund">科技</span>部相关负责人介绍，“十三五”期间，我国深入实施创新驱动发展战略，<span class="keywords_fund">科技</span>创新实现量质齐升，创新型国家建设获得重大进展。

为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，六集大型电视纪录片《英雄儿女》从今天（10月21日）起在中央广播电视总台央视综合频道晚间黄金时段播出，每天播出两集。

万余款优质农产品亮相<span class="keywords_content">全国</span>贫困地区产销对接会中华<span class="keywords_content">全国</span>供销合作总社、财政部、国务院扶贫办组织发起的<span class="keywords_content">全国</span>贫困地区农副产品产销对接会今天（10月21日）在北京开幕，来自<span class="keywords_content">全国</span>832个贫困县的1200多家供应商、1.2万款特色农副产品参展。

农业农村部今天（10月21日）发布，前三季度，我国农业农村经济持续向好、稳中有进。

国家卫生健康委今天（10月21日）通报，10月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>11例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

到9月底，今年新增2万亿元财政资金中应下达地方的1.7万亿元，已有1.57万亿元下达市县使用单位，有效补充地方财力保证了减税降费到位，支撑了保就业保市场主体保民生，支持了重大项目建设和脱贫攻坚。

<span class="keywords_content">全国</span>农村<span class="keywords_fund">公路</span>总里程已达420万公里交通运输部数据显示，截至今年9月底，<span class="keywords_content">全国</span>累计完成新改建农村<span class="keywords_fund">公路</span>138.8万公里，<span class="keywords_content">全国</span>农村<span class="keywords_fund">公路</span>总里程达到420万公里，占<span class="keywords_fund">公路</span>总里程的83.8%。

会议指出，深化放管服改革，在前期试点基础上，全面推行证明<span class="keywords_content">事项</span>和涉企经营许可<span class="keywords_content">事项</span>告知承诺制，既能利企便民、更大激发市场活力和社会创造力，又能促进诚信社会建设，是破立并举、有利长远的重要改革举措。
