---
title:  CCTV新闻联播摘要20201016
date: 2020-10-16T22:08:52.945018+08:00
tags: [新闻联播, 服务,一带一路,国家,病例,湾区,金融,总书记]
draft: false
---

今天（10月16日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定不移贯彻新发展理念——论学习贯彻习近平<span class="keywords_content">总书记</span>在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上重要讲话》。

习近平<span class="keywords_content">总书记</span>在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上指出，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化<span class="keywords_content">国家</span>、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。

前三季度我国对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线<span class="keywords_content">国家</span>投资增长较快商务部今天（10月16日）发布，前三季度，我国企业对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线<span class="keywords_content">国家</span>非<span class="keywords_fund">金融</span>类直接投资130.2亿美元，同比增长29.7%，占同期总额的16.5%，较上年提升4.1个百分点，对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线<span class="keywords_content">国家</span>投资合作稳步推进。

香港、澳门各界认为，习近平主席在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话，让他们清晰地看到了港澳与深圳合作发展的前景，以及大<span class="keywords_fund">湾区</span>建设带来的重大历史机遇。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（10月16日）通报，10月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>24例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

今天（10月16日）的《企业访谈·努力构建新发展格局》，来看记者对徐工集团负责人的专访。

扎帕罗夫16日在议会会议上表示，政府将保持外交政策和<span class="keywords_content">国家</span>重要发展方向的连续性。

文章指出，在新的起点上，经济特区不忘初心、牢记使命，锚定新的方位，把握好新的战略定位，大力提升发展质量和效益，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力，实现高质量发展，就一定能在全面建设社会主义现代化<span class="keywords_content">国家</span>新征程上创造新的更大奇迹。

希望香港中华总商会继续高举爱国爱港旗帜，全面准确理解和带头宣传贯彻“一国两制”方针和基本法，坚定支持行政长官和特别行政区政府依法施政，全力支持香港特别行政区做好实施维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法的相关工作，积极助力<span class="keywords_content">国家</span>开放，主动助推香港融入<span class="keywords_content">国家</span>发展大局，深入开展团结联谊工作，热心<span class="keywords_fund">服务</span>社会，关爱青年成长，为保持香港长期繁荣稳定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

我国实际使用外资连续6个月实现同比增长商务部今天（10月16日）发布，前三季度，全国实际使用外资7188.1亿元人民币，同比增长5.2%。
