---
title:  CCTV新闻联播摘要20201114
date: 2020-11-14T22:07:07.101734+08:00
tags: [新闻联播, 旅游,医疗,生态,疫情,服务,病例]
draft: false
---

11月12日至13日，习近平在江苏省委书记娄勤俭、省长吴政隆陪同下，先后来到南通、扬州等地，深入长江和运河岸线、水利枢纽、文物保护单位等，就贯彻落实党的十九届五中全会精神、统筹推进常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控和经济社会发展工作等进行调研。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在江苏考察时强调，要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，把保护<span class="keywords_content">生态</span>环境摆在更加突出的位置，推动经济社会高质量发展、可持续发展，着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在<span class="keywords_fund">服务</span>全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列。

李克强表示，今年4月10+3抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>领导人特别会议以来，各国合力应对<span class="keywords_content">疫情</span>挑战，相互开放市场，稳定产业链供应链，有力促进地区<span class="keywords_content">疫情</span>防控和经济复苏，彰显了10+3作为东亚合作主渠道的重要作用。

“十三五”期间，我国全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面依法治国的脚步愈发铿锵有力，法治中国建设实现全方位发展，取得历史性成就。

与会领导人积极评价10+3国家团结一致应对<span class="keywords_content">疫情</span>挑战，希望进一步凝聚共识，在应急<span class="keywords_fund">医疗</span>物资储备、疫苗药物研发，以及维护产业链供应链稳定、实现可持续发展等方面深化合作，增强经济发展韧性，促进地区和平稳定与发展繁荣。

国家卫生健康委今天（11月14日）通报，11月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>18例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

韩正强调，要深入学习贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记重要讲话精神，坚定不移贯彻新发展理念，强化创新驱动，坚持绿色发展，推动高质量发展取得新成效。

12日下午，习近平来到五山地区滨江片区，听取五山及沿江地区<span class="keywords_content">生态</span>修复保护、实施长江水域禁捕退捕等情况介绍，对南通构建<span class="keywords_content">生态</span>绿色廊道的做法表示肯定。

广大干部群众认为，习近平总书记的重要讲话是改革开放再出发的动员令，对我国在更加开放的条件下实现更高质量的发展具有重要指导意义。

他指出，要把大运河文化遗产保护同<span class="keywords_content">生态</span>环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化<span class="keywords_fund">旅游</span>融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。
