---
title:  CCTV新闻联播摘要20201009
date: 2020-10-09T22:25:27.828164+08:00
tags: [新闻联播, 湾区,病例,金融,关税,消费,疫情,新能源,汽车,高铁]
draft: false
---

国务院总理李克强10月9日主持召开国务院常务会议，部署进一步做好稳就业工作，确保完成全年目标任务；通过《<span class="keywords_fund">新能源</span><span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>产业发展规划》，培育壮大绿色发展新增长点；决定在粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>部分地方推广实行国际航运相<span class="keywords_fund">关税</span>收优惠政策，推动更高水平对外开放。

《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持市场化、法治化方向，按照深化<span class="keywords_fund">金融</span>供给侧结构性改革要求，加强资本市场基础制度建设，坚持存量与增量并重、治标与治本结合，发挥各方合力，强化持续监管，优化上市公司结构和发展环境，使上市公司运作规范性明显提升，信息披露质量不断改善，突出问题得到有效解决，可持续发展能力和整体质量显著提高。

这部专题文集以习近平同志在全国抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上的讲话为开卷篇，收入习近平同志2020年1月20日至9月23日期间关于统筹<span class="keywords_content">疫情</span>防控和经济社会发展的重要文稿43篇。

美国康奈尔大学和一家国际研究公司收集的数据显示，在8月和9月，约27%因<span class="keywords_content">疫情</span>失业的美国民众在重新就业后再次被解雇。

近来，国际社会多方通过联合国人权理事会会议等指出美国等对包括伊朗在内的多国实施的单边强制措施违反《联合国宪章》和国际法，严重侵犯相关国家人民的人权，影响有关国家抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>的努力，损害了国际团结和合作，应立即取消单边制裁措施，消除相关国家人民享有人权的障碍。

国庆假期全国快递业务量增长超五成国家邮政局今天（10月9日）发布数据，10月1日至8日，全国邮政快递业共揽收快递包裹18.2亿件，同比增长53.42%。

《新闻联播》今天（10月9日）起推出系列报道《企业访谈·努力构建新发展格局》，首先来看记者对国家电网负责人的采访。

4年来，中国经济总量一年上一个大台阶，年均经济增长率达到6.7%，高于世界经济平均水平3.9个百分点。

在努力构建新发展格局中，国家电网将不断加强电网建设，打造安全可靠、绿色智能、互联互通、共享互济的现代化电网，预计“十四五”期间电网及相关产业投资将达到6万亿元。

看经济结构，强大国内市场加快形成，2019年我国社会<span class="keywords_fund">消费</span>品零售总额达41.2万亿元，中国已成为超大规模市场，最终<span class="keywords_fund">消费</span>支出对经济增长的贡献率保持在60%左右。
