---
title:  CCTV新闻联播摘要20201205
date: 2020-12-05T22:08:52.025077+08:00
tags: [新闻联播, 病例,湾区,疫情,新冠,消费,科技]
draft: false
---

国家卫生健康委今天（12月5日）通报，12月4日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>17例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>15例，本土<span class="keywords_content">病例</span>2例；截至12月4日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>273例。

五年来，杨岭村百姓的生活上了一个大台阶，村里拆了土坯房，改造了厕所，实施了污水处理，完善了水、电、网等基础设施，还新建了标准化的卫生室、幼儿园。

我国有效注册商标量连续多年居世界首位记者今天（12月5日）从第十二届中国国际商标品牌节上了解到，今年1—10月，我国商标申请量为756.8万件，商标注册量为464.5万件。

未来五年我国三大区域将新建城际铁路约1万公里记者从国家发展改革委、国铁集团了解到，未来五年，京津冀、长三角、粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>三大区域计划新开工建设城际铁路和市域市郊铁路约1万公里，到2025年基本形成城市群1—2小时交通圈和都市圈1小时通勤圈。

各项数字冲高 <span class="keywords_content">疫情</span>成本周美第一大死因截至北京时间今天（12月5日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至14367637例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至278932例。

谭德塞：<span class="keywords_content">疫情</span>展现了最好和最坏应对能力在4日举行的第75届联合国大会<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">疫情</span>特别会议上，世界卫生组织总干事谭德塞发表视频发言时表示，<span class="keywords_content">疫情</span>下，展现出人类最好和最坏的应对能力，人们看到了<span class="keywords_fund">科技</span>发展和团结的精神，也看到了自私自利、转嫁责任及分裂的时刻。

冬奥志愿者启动招募一周年 累计报名超96万北京冬奥会冬残奥会赛会志愿者招募自2019年12月5日启动招募以来，共有来自全球168个国家和地区的超过96万人报名。

全球跨国企业首席财务官看好中国经济美国<span class="keywords_fund">消费</span>者新闻与商业频道全球首席财务官委员会日前公布的第四季度调查报告显示，大型跨国企业首席财务官对中国经济做出更积极展望，从第三季度的“稳定”上调至“温和改善”，认为中国率先摆脱<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">疫情</span>影响，实现经济增长。

福建运用“银税互动”等举措帮助企业融资，同时落实减税降费，助力经济发展持续向上向好。

从那以后杨岭村牵手大型养殖企业，在村里组建了合作社，建起生态牧场，发展高品质肉牛繁育。
