---
title:  CCTV新闻联播摘要20201206
date: 2020-12-06T22:14:27.205593+08:00
tags: [新闻联播, 电子,冰雪,医疗,化工,病例,制造,经济带,服务]
draft: false
---

记者从国家航天局获悉，今天（12月6日）凌晨5时42分，嫦娥五号上升器成功与轨道器和返回器组合体在月球轨道进行交会对接，上升器将月球样品容器安全转移至返回器中。

国家卫生健康委今天（12月6日）通报12月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>18例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>17例，本土<span class="keywords_content">病例</span>1例；截至12月5日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>279例。

现在，从环境保护到基础设施互联互通，从市场一体化建设到公共<span class="keywords_fund">服务</span>共建共享，沿江省市正积极推进上中下游协同联动发展，打造区域协调发展新样板。

“北溪-2”复工在即 美再要求暂停在“北溪-2”天然气管道项目复工之际，5日，美国驻德国大使馆代办奎因维莱再次要求德国及欧洲其他国家暂停“北溪-2”建设，以发出“明确信号”表明欧洲不接受俄罗斯的行为。

拉夫罗夫还说，帮助叙利亚重建需要国际社会的共同努力，美国和欧盟在缺乏证据的情况下，以使用化武为由对叙利亚实施经济制裁，甚至在目前疫情蔓延的情况下仍在扼杀叙利亚经济。

从2016年在重庆提出“共抓大保护、不搞大开发”，到2018年在武汉强调以长江<span class="keywords_content">经济带</span>发展推动经济高质量发展。

美国累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>超28万截至北京时间今天（12月6日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至14583566例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至281199例。

福奇：美部分地区<span class="keywords_fund">医疗</span>系统濒临崩溃美国有线电视新闻网当地时间4日报道，美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇表示，目前美国部分地区的<span class="keywords_fund">医疗</span>系统面临着沉重的压力，已经处于崩溃的边缘，床位以及医护人员极度短缺，医院等<span class="keywords_fund">医疗</span>机构极有可能面临临时关闭的情况。

今晚（12月6日），本台《焦点访谈》栏目将播出“最美公务员”专题节目；20时15分，本台社会与法频道将播出“最美公务员”发布仪式。

5年来，长江<span class="keywords_content">经济带</span>累计搬改关转<span class="keywords_fund">化工</span>企业8091家；<span class="keywords_fund">电子</span>信息、装备<span class="keywords_fund">制造</span>等产业规模占全国比重均超过50%。
