---
title:  CCTV新闻联播摘要20201130
date: 2020-11-30T22:23:30.484200+08:00
tags: [新闻联播, 政治,制造,病例,党员,物流]
draft: false
---

修订《军队<span class="keywords_content">政治</span>工作条例》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要举措，对于增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对于加强党对军队<span class="keywords_content">政治</span>工作的领导、推动新时代<span class="keywords_content">政治</span>建军方略全面落实，确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保有效履行新时代军队使命任务，对于实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。

越方和古方高度评价以习近平同志为核心的中共中央带领中国人民抗击新冠肺炎疫情和推进经济社会发展取得的卓越成就，坚信中国将顺利实施“十四五”规划，并取得全面建设社会主义现代化国家的新胜利，期待同中方不断加强党际交流和<span class="keywords_content">政治</span>互信，推动双方关系与务实合作取得更大发展。

要继续毫不松懈做好艾滋病防治工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，结合疾病预防控制体系改革，完善防治体系和相关机制，强化政府、部门、社会、个人“四方责任”，聚焦突出难题和挑战，加大防控工作力度，进一步减少危险行为和疾病传播，加强科研攻关和药品供应保障，做好感染者困难救助和人文关怀，有效发挥社会力量防艾作用，为保障人民群众身体健康和生命安全、建设健康中国作出更大贡献！

今天（11月30日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《切实实现好维护好发展好劳动者合法权益——论学习贯彻习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上重要讲话》。

各级党委（党组）要充分认识做好新时代统战工作的重要性，深入学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，全面准确学习领会统战理论方针政策，切实履行做好统战工作主体责任，加强对本地区本部门统战工作的谋划部署，真正把统一战线发展好，把统战工作开展好，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，推动爱国统一战线事业不断巩固发展。

国家卫生健康委今天（11月30日）通报，11月29日0—24时，31个省（自治区 、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>18例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>15例，本土<span class="keywords_content">病例</span>3例。

中共中央<span class="keywords_content">政治</span>局11月30日召开会议，审议《军队<span class="keywords_content">政治</span>工作条例》、《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党<span class="keywords_content">党员</span>权利保障条例》。

12月1日出版的第23期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《建设中国特色中国风格中国气派的考古学，更好认识源远流长博大精深的中华文明》。

记者从国家航天局获悉，今天（11月30日）凌晨4时40分，嫦娥五号探测器着陆器和上升器组合体与轨道器和返回器组合体顺利分离，将择机实施月面软着陆。

中国<span class="keywords_fund">物流</span>与采购联合会、国家统计局今天（11月30日）公布，11月份中国<span class="keywords_fund">制造</span>业采购经理指数较上月明显上升，恢复性增长明显加快。
