---
title:  CCTV新闻联播摘要20200910
date: 2020-09-10T22:20:59.048091+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,疫情,肺炎,一带一路]
draft: false
---

今天（9月10日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《奋勇前进 在新征程上创造新的历史伟业——论学习贯彻习近平总书记在全国抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上重要讲话》。

今天（9月10日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《必须坚定不移走和平发展道路 共同创造人类美好未来——论学习贯彻习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上重要讲话》。

9日，国际奥委会执委会召开线上会议，国际奥委会主席巴赫在听取有关北京冬奥会筹办工作的陈述后表示，在<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>之下，即将迎来倒计时500天的北京冬奥会筹办工作都处于正轨，进展振奋人心。

沙方赞赏中方为沙特担任二十国集团主席国开展工作提供的支持和帮助，希望同中方保持密切沟通协调，推动二十国集团加强团结合作，为世界各国克服<span class="keywords_content">疫情</span>、恢复经济增长和稳定作出应有贡献。

中方愿同沙方以两国建交30周年为契机，增进政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，加强共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”倡议同沙特“2030愿景”对接，推动各领域合作走深走实，促进中沙全面战略伙伴关系得到更大发展。

外交部今天（9月10日）发布《中国关于联合国成立75周年立场文件》，就联合国作用、国际形势、可持续发展、抗疫合作等问题阐述中方立场和主张。

沙方高度重视发展同中国的全面战略伙伴关系，希望同中方加强抗疫合作，特别是疫苗研发合作，推进“2030愿景”同“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”倡议对接，深化各领域务实合作。

习近平强调，抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当。

多国人士表示，中国抗击<span class="keywords_content">疫情</span>的成果向世界传递了战胜<span class="keywords_content">疫情</span>的信心，中国秉持人类命运共同体理念，推进国际合作，为全球抗疫贡献智慧和力量。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正10日主持召开药品和高值医用耗材集中带量采购工作座谈会，贯彻落实党中央、国务院决策部署，听取医院、企业、专家代表和地方医保局负责同志意见，研究部署药品和高值医用耗材集中带量采购工作。
