---
title:  CCTV新闻联播摘要20200918
date: 2020-09-18T22:21:36.058393+08:00
tags: [新闻联播, 化工,服务,制造,乡村,病例,文化,科技]
draft: false
---

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在湖南考察时强调，要落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，着力打造国家重要先进<span class="keywords_fund">制造</span>业、具有核心竞争力的<span class="keywords_fund">科技</span>创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。

2019年9月18日，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。

国务院新闻办公室今天（9月18日）发布《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，全面介绍中国军队参加联合国维和行动30年来的历程、实践、贡献和中国军队落实习近平主席出席维和峰会承诺成果，展示中国军队维护世界和平，<span class="keywords_fund">服务</span>构建人类命运共同体的良好形象。

他强调，要认真学习领会习近平总书记关于实施<span class="keywords_content">乡村</span>振兴战略的重要论述，充分认识<span class="keywords_content">文化</span>建设在<span class="keywords_content">乡村</span>振兴中的引领和带动作用，坚持党的领导，坚定<span class="keywords_content">文化</span>自信，正确处理传统<span class="keywords_content">文化</span>与现代<span class="keywords_content">文化</span>、总体规划与因地制宜、政府引导与群众参与的关系，推动<span class="keywords_content">乡村</span><span class="keywords_content">文化</span>在新时代展现出新魅力新风采，不断提升农民群众<span class="keywords_content">文化</span>获得感幸福感，为实现<span class="keywords_content">乡村</span>全面振兴提供精神动力和创造力。

16日至18日，习近平在湖南省委书记杜家毫、省长许达哲陪同下，先后来到郴州、长沙等地，深入农村、企业、产业园、学校等，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、谋划“十四五”时期经济社会发展进行调研。

习近平来到这里考察调研，了解人才培养、<span class="keywords_content">文化</span>传承等情况，同正在开展思政课现场教学的师生们亲切交流。

他指出，在新形势下，宣传<span class="keywords_content">文化</span>部门将与社会各界共同努力，深入贯彻落实党中央决策部署，着力满足农民群众精神<span class="keywords_content">文化</span>新期待，更好发挥<span class="keywords_content">文化</span>文明在实现<span class="keywords_content">乡村</span>全面振兴、持久发展中的深层次基础性作用。

在今天（9月18日）举行的国务院政策例行吹风会上，农业农村部、自然资源部、交通运输部、国家林草局有关负责人就严防耕地“非农化”、加强耕地保护做了介绍。

2020年中国航天大会在福建举行今天（9月18日），2020年中国航天大会在福建举行，多位航天领域的权威专家和青年学者围绕载人航天发展、北斗导航系统建设、探月工程规划等多项内容进行探讨。

委员们建议，要加强党的领导，推动<span class="keywords_content">文化</span>资源向基层下沉、向<span class="keywords_content">乡村</span>覆盖，确保基层<span class="keywords_content">文化</span>工作有人抓有人管；要强化农村思想道德教育，进一步加大传统村落、民族村寨、农业遗迹、革命文物等保护力度，健全公共<span class="keywords_content">文化</span>设施网络，推动<span class="keywords_content">乡村</span>特色<span class="keywords_content">文化</span>产业发展壮大。
