---
title:  CCTV新闻联播摘要20200913
date: 2020-09-13T22:09:11.307992+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,肺炎,旅游,通讯,医疗,疫情]
draft: false
---

中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员陈薇，始终紧盯一切可能影响国家生物安全的隐患，在武汉战“疫”的4个月里，她率领团队研制的重组<span class="keywords_content">新冠</span>疫苗让世界再次见证了“中国速度”。

今年，凉山州进一步落实教育扶贫“三免一补”政策，贫困户子女入学在免学杂费的基础上，每人每天还有3块钱的午餐补贴；上学基本不用花钱，家长还能腾出时间打工增加收入，吉好莫惹牛和姐姐都有学上了。

今天（9月13日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《战胜一切艰难险阻的力量源泉——论学习贯彻习近平总书记在全国抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上重要讲话》。

美国有线电视新闻网12日报道称，南加大医学中心的首席<span class="keywords_fund">医疗</span>官斯佩尔伯格表示，有多项研究表明，空气污染指数和<span class="keywords_content">新冠</span>病毒传播的难易程度存在关联，当肺组织暴露在污染环境中，会使其更容易感染病毒。

截至北京时间今天（9月13日）16时，美国累计<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span>确诊病例数达到6486114例，死亡病例升至193701例。

由洛克菲勒基金会和杜克·马戈利斯健康政策中心于近日发布的研究报告显示，在明年年初之前，美国应当每月开展多达2亿次<span class="keywords_content">新冠</span>病毒检测，这样才有机会控制住<span class="keywords_content">疫情</span>，而这一数字远远超过美国目前的检测能力。

嫦娥四号进入第22月昼工作期来自国家航天局消息，嫦娥四号着陆器和“玉兔二号”月球车分别在9月12日5时15分和9月11日11时54分受光照成功自主唤醒，目前已经进入第22月昼工作期。

美国<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span>累计确诊病例逼近650万据美国媒体报道，一份发表在国际学术期刊《自然·<span class="keywords_fund">通讯</span>》杂志网站上的报告显示，加州大学伯克利分校公共卫生学院的研究人员认为，因为检测范围有限，美国的确诊病例统计并没有涵盖到<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span>大流行的感染总量，检测仍主要限于症状中等至严重的个体。

今天（9月13日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《增强创新这个引领发展的第一动力——论学习贯彻习近平总书记在科学家座谈会上重要讲话》。

据统计，2018年、2019年，洱海连续两年全湖水质实现7个月Ⅱ类，主要水质指标变化趋势总体向好，良好的生态环境也助推了全域<span class="keywords_fund">旅游</span>发展，2019年大理州共接待游客5300万人次，<span class="keywords_fund">旅游</span>业总收入941亿多元，均实现同比增长。
