---
title:  CCTV新闻联播摘要20201118
date: 2020-11-18T22:12:34.463772+08:00
tags: [新闻联播, 疫情,货币,贸易,服务,通信,金融,银行,全面,科技,旅游,金砖,消费]
draft: false
---

国务院总理李克强11月18日主持召开国务院常务会议，要求按时间表抓紧做好区域<span class="keywords_content">全面</span>经济伙伴关系协定落地实施国内相关工作；部署提振大宗<span class="keywords_fund">消费</span>重点<span class="keywords_fund">消费</span>和促进释放农村<span class="keywords_fund">消费</span>潜力；确定适应<span class="keywords_fund">消费</span>升级支持“互联网+<span class="keywords_fund">旅游</span>”的措施；听取病险水库除险加固情况汇报，要求积极扩大有效投资，提高防灾和供水保障能力。

多国人士表示，在新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>和百年变局交织的重要时刻，习近平主席在<span class="keywords_content">金砖</span>国家领导人第十二次会晤上的重要讲话，将推动全球抗疫合作，促进全球稳定和共同发展，再次彰显了人类命运共同体的理念。

韩正提出，要抓住新机遇，鼓励两国企业开展数字经济和抗疫等领域合作；以中俄<span class="keywords_fund">科技</span>创新年为契机，加强在高技术、信息<span class="keywords_fund">通信</span>、生物安全等领域投资合作；深化地方合作，引导、鼓励中小企业加强合作；鼓励<span class="keywords_fund">金融</span>创新，支持扩大本币支付和结算规模，发挥<span class="keywords_fund">金融</span><span class="keywords_fund">服务</span>对投资合作的支撑作用；共同打造公平、公正、稳定的营商环境，持续提振投资者信心。

与会非洲政党政要高度评价以习近平同志为核心的中共中央领导中国发展取得的巨大成就，感谢中方为非洲抗击<span class="keywords_content">疫情</span>和经济社会发展提供的重要帮助，期待继续同中国共产党加强治国理政经验交流互鉴，共同推进中非<span class="keywords_content">全面</span>战略合作伙伴关系取得新进展。

国务院总理李克强将于11月24日在北京与世界<span class="keywords_fund">银行</span>行长马尔帕斯、国际<span class="keywords_fund">货币</span>基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界<span class="keywords_fund">贸易</span>组织副总干事沃尔夫、国际劳工组织总干事赖德、经济合作与发展组织秘书长古里亚和<span class="keywords_fund">金融</span>稳定理事会主席夸尔斯以视频方式举行第五次“1+6”圆桌对话会，就世界经济形势与后<span class="keywords_content">疫情</span>时代全球经济治理、中国“十四五”发展特别是深化改革开放等问题进行讨论交流。

五国领导人表示，面对新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>，五国应团结互助，加强疫苗和药物方面合作，支持世界卫生组织发挥重要协调作用，反对将<span class="keywords_content">疫情</span>政治化，维护产业链供应链稳定，推动实现世界经济复苏和增长。

国家卫生健康委今天（11月18日）通报，11月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例8例，其中境外输入病例7例，本土病例1例。

俄罗斯总统普京17日在<span class="keywords_content">金砖</span>国家领导人第十二次会晤中表示，中国在抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>斗争中取得重大战略成果，为其他国家树立了榜样。

五国领导人围绕“深化<span class="keywords_content">金砖</span>伙伴关系，促进全球稳定、共同安全和创新增长”主题，共商抗疫合作大计，共绘<span class="keywords_content">金砖</span>发展蓝图，就<span class="keywords_content">金砖</span>合作和当前国际形势深入交换意见，达成广泛共识。

大家表示，习近平总书记重要讲话，用“十一个坚持”精辟概括和系统阐述了新时代<span class="keywords_content">全面</span>依法治国的战略思想和工作部署，实践证明，坚持党对<span class="keywords_content">全面</span>依法治国的领导是中国特色社会主义的“法治之魂”。
