---
title:  CCTV新闻联播摘要20201223
date: 2020-12-23T22:31:10.617433+08:00
tags: [新闻联播, 人工智能,旅游,总书记,一带一路,草案,报告,科技,贸易]
draft: false
---

我国<span class="keywords_fund">科技</span>扶贫工作有力推进国务院新闻办公室今天（12月23日）举行发布会，<span class="keywords_fund">科技</span>部介绍，党的十八大以来，全国<span class="keywords_fund">科技</span>系统累计在贫困地区建成1290个创新创业平台，投入200多亿元资金，实施3.76万项各级各类<span class="keywords_fund">科技</span>项目，为脱贫攻坚工作提供有力支撑。

中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正23日主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平<span class="keywords_content">总书记</span>重要指示批示精神，贯彻落实中央经济工作会议部署要求，总结海南全面深化改革开放工作和海南自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设进展情况，审议有关政策文件，研究部署2021年重点工作。

他强调，要深入学习领会习近平<span class="keywords_content">总书记</span>关于推动<span class="keywords_fund">人工智能</span>健康发展的重要论述，牢牢把握<span class="keywords_fund">人工智能</span>对建设<span class="keywords_fund">科技</span>强国和实施创新驱动发展战略的重大机遇，历史、辩证、全面看待<span class="keywords_fund">人工智能</span>发展中的<span class="keywords_fund">科技</span>伦理与法律问题，坚持统筹发展和安全的原则，探索构建符合中国国情的<span class="keywords_fund">人工智能</span>治理框架，维护人民利益和国家安全。

在中共中央党史和文献研究院、国家民族事务委员会协调下，中国民族语文翻译局组织全国少数民族文翻译队伍，历时四年，于2020年12月完成七种少数民族文版《胡锦涛文选》翻译工作。

明年是老中建交60周年，老方愿同中方继续落实好两党最高领导人签署的老中命运共同体行动计划，加强治党治国理政经验互学互鉴，保持各层级交流往来，加快推进“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”框架下各领域务实合作，共同维护国际和地区和平发展，促进老中关系取得新的更大发展。

十三届全国人大常委会第七十九次委员长会议23日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。

双方要深化发展战略对接，以中国加快构建新发展格局和《区域全面经济伙伴关系协定》正式签署为契机，稳步推进中老经济走廊和中老铁路建设，拓展文教、青年、<span class="keywords_fund">旅游</span>等领域合作，并加强在国际和地区事务中的协调，推动中老命运共同体建设走深走实，更好造福两国人民。

国家卫生健康委今天（12月23日）通报，12月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团<span class="keywords_content">报告</span>新增新冠肺炎确诊病例15例，其中境外输入病例14例，本土病例1例；截至12月22日24时，现有确诊病例320例。

<span class="keywords_content">报告</span>建议，要贯彻党的十九届五中全会精神，落实决议精神和生态环境保护法律制度，持续深入打好污染防治攻坚战，在法治轨道上推动生态文明建设实现新进步，推动建设美丽中国。

欧洲研究机构大幅下调欧元区增长预期德国智库伊弗经济研究所、瑞士经济研究所和意大利国家统计研究所22日联合发布的经济展望<span class="keywords_content">报告</span>显示，受欧洲新一波新冠肺炎疫情以及多国采取的严格封锁措施影响，欧元区经济今年第四季度将萎缩2.7%，而9月底的预测是增长2.2%。
