---
title:  CCTV新闻联播摘要20201119
date: 2020-11-19T22:22:33.540553+08:00
tags: [新闻联播, 病例,奋斗者,服务,新冠,科技,金融,一带一路]
draft: false
---

国家主席习近平19日在北京以视频方式出席亚太经合组织工商领导人对话会并发表题为《构建新发展格局 实现互利共赢》的主旨演讲，强调世界是不可分割的命运共同体，要全面深化抗疫国际合作，推动世界经济复苏。

调研期间，栗战书深入运城、长治、晋中、太原等地人大代表联络站点、基层立法联系点和人大机关考察，召开人大代表、基层法治工作者、专家学者座谈会，了解人大工作，听取各方面意见建议；来到企业、城镇社区、转型综合改革示范区政务<span class="keywords_fund">服务</span>中心、汾河晋阳桥段，实地查看山西转型发展、<span class="keywords_fund">科技</span>创新、环境治理、古城保护情况；瞻仰八路军太行纪念馆，缅怀革命先烈；听取有关工作汇报，就学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记对山西工作的重要指示精神、做好新时代人大工作进行座谈交流。

国家卫生健康委今天（11月19日）通报，11月18日0—24时，31个省（自治区 、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>12例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

美国<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎死亡<span class="keywords_content">病例</span>超过25万截至北京时间今天（11月19日）下午16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到11529807例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>超过25万，达到250537例。

中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书16日至18日在山西调研时强调，要认真学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，按照党的十九届五中全会的部署，依法履职，勇于担当，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出应有贡献。

前10月我国对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家投资合作稳步推进商务部今天（11月19日）发布的数据显示，1到10月，我国企业对“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”沿线国家非<span class="keywords_fund">金融</span>类直接投资141.1亿美元，同比增长23.1%，占同期总额的16.3%，比上年提升3.6个百分点。

今天（11月19日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定不移走中国特色社会主义法治道路——论学习贯彻习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上重要讲话》。

法国席勒研究所研究员、《新团结》报主编克里斯蒂娜·比埃特别谈到习近平主席关于坚持开放创新、促进世界经济复苏的重要论述，认为只有推动创新和工业化才能使金砖国家更有效地应对各种挑战。

栗战书充分肯定山西在改革创新、加强生态文明建设、推动高质量发展上取得的新成绩。

印度尼赫鲁大学教授、汉学家狄伯杰认为，习近平主席讲话中就推动金砖国家疫苗研发中心建设、推动国际社会将消除贫困作为首要目标、加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系等提出的倡议至关重要，特别是在<span class="keywords_content">新冠</span>疫情对发展中国家减贫工作带来不利影响的当下，这些领域也将是金砖国家加强合作的重点。
