
---
title:  CCTV新闻联播摘要20200610
date: 2020-06-13T20:17:42.970053+08:00
tags: [新闻联播, 发展,习近平,美国,病例,消费,消费价格]
draft: false
---

6月8日至10日，<span class="keywords_content">习近平</span>在宁夏回族自治区党委书记陈润儿、自治区政府主席咸辉陪同下，先后来到吴忠、银川等地，深入农村、社区、防洪工程、农业产业园区等，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会<span class="keywords_content">发展</span>工作、巩固脱贫攻坚成果、加强生态环境保护、推动民族团结进步进行调研。



中共中央总书记、国家主席、中央军委主席<span class="keywords_content">习近平</span>近日在宁夏考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新<span class="keywords_content">发展</span>理念，落实全国“两会”工作部署，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，优先稳就业保民生，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，继续建设经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的美丽新宁夏。



9日下午，<span class="keywords_content">习近平</span>来到银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，听取宁夏现代农业<span class="keywords_content">发展</span>、农业合作社带动农民增收致富运营模式等情况汇报，观看宁夏特色农产品展示，了解稻渔种养业融合<span class="keywords_content">发展</span>的创新做法。



10日上午，<span class="keywords_content">习近平</span>听取了宁夏回族自治区党委和政府工作汇报，对宁夏各项工作取得的成绩给予肯定，希望宁夏广大干部群众紧密团结，真抓实干，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。



国家卫生健康委今天（6月10日）通报，截至6月9日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>55例，其中境外输入确诊<span class="keywords_content">病例</span>54例；当日新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>3例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。



5月居民<span class="keywords_fund">消费</span>价格涨幅继续回落国家统计局今天（6月10日）公布数据显示，5月份，全国居民<span class="keywords_fund">消费</span>价格同比上涨2.4%，涨幅比上月回落0.9个百分点。



根据<span class="keywords_content">美国</span>约翰斯·霍普金斯大学实时统计数据，截至北京时间今天（6月10日）16时，<span class="keywords_content">美国</span>新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至1979893例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>112006例。



<span class="keywords_content">习近平</span>强调，要坚持以人民为中心的<span class="keywords_content">发展</span>思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。



本台今天（6月10日）播发国际锐评《把撒谎当饭吃的蓬佩奥正在全力推销“骗子外交”》。



9日，<span class="keywords_content">美国</span>警察暴力执法致非洲裔男子乔治·弗洛伊德死亡一事引发的抗议活动仍在持续，抗议者控诉<span class="keywords_content">美国</span>社会长期存在的不平等和种族歧视问题。
