---
title:  CCTV新闻联播摘要20201112
date: 2020-11-12T22:14:46.442840+08:00
tags: [新闻联播, 主席,国际,服务,科技,疫情]
draft: false
---

中共中央总书记、国家<span class="keywords_content">主席</span>、中央军委<span class="keywords_content">主席</span>习近平在会上发表重要讲话强调，要抓住机遇、乘势而上，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，<span class="keywords_fund">服务</span>构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。

习近平<span class="keywords_content">主席</span>洞察世界大势，指出各方要深化团结协作，为地区国家保持稳定和发展作出更大贡献，为<span class="keywords_content">国际</span>社会构建人类命运共同体作出更多实践探索。

习近平<span class="keywords_content">主席</span>就深化本组织安全、经济、人文等重点领域合作提出一系列重要倡议，峰会发表的宣言和有关声明集中阐述了各国领导人对开展相关领域合作的共同立场，还批准通过了未来5年行动计划等文件，为本组织各领域合作作出了具体部署和规划。

他提出以下倡议：一是加强全球抗疫合作，共同为世界经济复苏奠定基础；二是坚定维护多边主义，以更加开放的全球化推动世界经济复苏；三是深化全球<span class="keywords_fund">科技</span>合作，推动<span class="keywords_fund">科技</span>创新更好造福全人类；四是打造绿色合作伙伴关系，共同推动世界经济绿色复苏；五是坚持推动普惠共赢，促进均衡、公平、包容发展。

国家<span class="keywords_content">主席</span>习近平于11月10日出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表重要讲话。

与会东盟国家领导人高度评价东盟-中国关系发展，感谢中国为东盟抗击<span class="keywords_content">疫情</span>作出积极贡献，欢迎中方将疫苗作为<span class="keywords_content">国际</span>公共产品，愿同中方推进各领域合作。

各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，持续推进农田水利和高标准农田建设，做好灾毁设施修复工作，加快补齐农业基础设施短板，不断提高重要农产品有效供给能力，夯实粮食安全、农业现代化基础。

1.7万亿元中央财政直达资金已基本下达到位国新办今天（11月12日）上午举行国务院政策例行吹风会，财政部和国家税务总局有关负责人介绍财政资金直达机制和减税降费工作进展等情况。

今天（11月12日），中共中央对外联络部为在京的外国商会和知名跨国企业代表举办十九届五中全会精神专场宣介会，包括来自美国、德国、英国等世界主要经济体和世界500强企业在内的100多位机构和企业代表出席。

习近平<span class="keywords_content">主席</span>的重要讲话高屋建瓴，放眼未来，提出了促进上合组织发展的“中国方案”，丰富了人类命运共同体的深刻内涵，为上合组织下阶段发展擘画了蓝图，指明了方向，展现了大国领导人的历史担当和领袖风范，获得各方热烈反响和积极回应。
