---
title:  CCTV新闻联播摘要20200826
date: 2020-08-26T22:11:28.456476+08:00
tags: [新闻联播, 病例,服务,人民警察,金融,警旗]
draft: false
---

<span class="keywords_content">人民警察</span>队伍要深入学习贯彻习近平总书记训词精神，坚决做到对党忠诚、<span class="keywords_fund">服务</span>人民、执法公正、纪律严明，把党中央的关怀和要求转化为做好维护国家安全、社会稳定、人民利益各项工作的强大动力，不断谱写<span class="keywords_content">人民警察</span>光荣历史新篇章。

文章指出，举行隆重的<span class="keywords_content">人民警察</span><span class="keywords_content">警旗</span>授旗仪式，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对维护国家安全和社会稳定工作的高度重视，对<span class="keywords_content">人民警察</span>队伍的亲切关怀和激励鞭策，对于推进<span class="keywords_content">人民警察</span>队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设具有重要里程碑意义。

国务院总理李克强8月26日主持召开国务院常务会议，部署防汛救灾和灾后恢复重建工作，支持受灾地区恢复生产保障民生，确定围绕保市场主体激发活力深化“放管服”改革举措。

常委们建议，“十四五”期间要牢固树立和自觉践行新发展理念，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是不断做大经济总量、同时提升发展质量的战略之举；要深入推进供给侧结构性改革，提高全要素生产率，着力深化<span class="keywords_fund">金融</span>供给侧结构性改革，实现<span class="keywords_fund">金融</span>高质量发展；要深入实施乡村振兴战略，将治理相对贫困纳入乡村振兴战略，努力培育壮大更多新产业、新业态、新商业模式，推进解决相对贫困与产业振兴有效衔接；要坚定不移实施创新驱动发展战略，完善统筹城乡的民生保障制度，加速推进义务教育优质均衡发展，提升公共卫生<span class="keywords_fund">服务</span>能力，健全重大疫情防控、救治和科研协同机制。

截至8月中旬，在实行直达管理的1.7万亿元资金中，中央财政已经下达1.674万亿元，占直达资金总量的98.5%，已形成实际支出5097亿元，重点用于疫情防控、帮扶市场主体和困难群众，以及支持重大项目建设等。

新的历史条件下，我国<span class="keywords_content">人民警察</span>要对党忠诚、<span class="keywords_fund">服务</span>人民、执法公正、纪律严明，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。

今天（8月26日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战——论学习贯彻习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上重要讲话》。

中国<span class="keywords_content">人民警察</span><span class="keywords_content">警旗</span>授旗仪式26日在人民大会堂举行。

参加授旗仪式的<span class="keywords_content">人民警察</span>进行了集体宣誓，誓词为：对党忠诚，<span class="keywords_fund">服务</span>人民，执法公正，纪律严明；坚定纯洁，让党放心，甘于奉献，能拼善赢。

国家卫生健康委今天（8月26日）通报，8月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>15例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。
