---
title:  CCTV新闻联播摘要20201010
date: 2020-10-10T22:24:51.173273+08:00
tags: [新闻联播, 服务,年轻干部,能力,风云,科技]
draft: false
---

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终践行<span class="keywords_fund">服务</span>国家、<span class="keywords_fund">服务</span>人民宗旨，聚焦国家重大战略和经济社会发展新需求，不断开拓创新、勇攀<span class="keywords_fund">科技</span>高峰，实施好气象卫星规划，深化成果运用，加强国际合作，加快建设气象强国，进一步提升防灾减灾救灾<span class="keywords_content">能力</span>，为保护生命安全、<span class="keywords_fund">服务</span>生产发展、促进生活富裕、建设生态文明提供有力支撑，为推动高质量发展作出更大贡献！

面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、于变局中开新局，干部特别是<span class="keywords_content">年轻干部</span>要提高政治<span class="keywords_content">能力</span>、调查研究<span class="keywords_content">能力</span>、科学决策<span class="keywords_content">能力</span>、改革攻坚<span class="keywords_content">能力</span>、应急处突<span class="keywords_content">能力</span>、群众工作<span class="keywords_content">能力</span>、抓落实<span class="keywords_content">能力</span>，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。

陈希主持开班式，指出要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高解决实际问题<span class="keywords_content">能力</span>，牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难，自觉担负起党和人民赋予的时代重任。

近年来，在以委员长同志为首的朝鲜劳动党中央坚强领导下，朝鲜党和人民坚定不移走社会主义道路，着力加强党的建设和经济工作，团结一心应对各种困难挑战，积极开展对外交往合作，取得一系列重要成果。

这次深空机动中，地面控制人员将“天问一号”运行的倾角和速度方向进行调整，让探测器的轨道面轻微抬升，它将在新的轨道上直接瞄准与火星轨道交汇点继续飞行约4个月，完成与火星的交会，期间还将实施两到三次轨道中途修正。

10月9日23时，在我国首次火星探测任务飞行控制团队控制下，“天问一号”探测器主发动机点火工作480余秒，顺利完成深空机动。

国务院扶贫办今天（10月10日）发布，各地努力克服疫情灾情影响，贫困劳动力外出务工、挂牌督战等脱贫攻坚重点工作取得新进展。

50年来，我国<span class="keywords_content">风云</span>气象卫星事业从零起步，发展迅速，目前已经成为世界上少数同时拥有极轨和静止气象卫星的国家之一。

《意见》强调，各地区要将健身设施规划建设、开放利用和开展群众体育纳入重点工作安排，提出符合本地区实际的具体贯彻落实措施。

我们愿同朝鲜同志一道，维护好、巩固好、发展好中朝关系，推动两国社会主义事业行稳致远，更好造福两国和两国人民，为实现地区和平稳定与发展繁荣作出新的积极贡献。
