---
title:  CCTV新闻联播摘要20201031
date: 2020-10-31T22:14:50.656963+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,疫情,病例]
draft: false
---

11月1日出版的第21期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》。

编制规划纲要，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届五中全会精神，全面把握新发展阶段，坚持稳中求进工作总基调，围绕落实新发展理念、推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、构建新发展格局，紧扣满足人民日益增长的美好生活需要，将以习近平同志为核心的党中央关于制定“十四五”规划和2035年远景目标建议的部署变成推动发展的具体蓝图。

国家卫生健康委今天（10月31日）通报，10月30日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>33例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>27例，本土<span class="keywords_content">病例</span>6例。

10月份，新出口订单指数为51%，较上月上升0.2个百分点，进口指数为50.8%，较上月上升0.4个百分点，两个指数都保持在50%以上，显示进出口数量在上月基础上继续增加，我国经济“双循环”持续推进。

俄罗斯总统普京近日在主题为“俄罗斯在召唤”的年度投资论坛上说，受<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>影响，包括发达国家在内的世界很多国家经济都出现不同程度的衰退，而中国经济则实现了显著增长，中国仍是世界经济发展的驱动力。

欧盟继续支持世卫组织发挥重要作用欧盟成员国卫生部长30日举行视频会议，再次呼吁协同抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>，并表示继续支持世界卫生组织在全球抗击<span class="keywords_content">疫情</span>中发挥重要作用。

美国华盛顿大学卫生统计评估研究所最新发布的<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>模型预测结果显示，到明年2月1日，美国累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>数将达399163例；明年1月中旬，单日新增死亡<span class="keywords_content">病例</span>数可能达到2250例，是目前的约3倍。

30日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开国务院“十四五”规划纲要草案编制工作领导小组会议并作重要讲话。

在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党的十九届五中全会为中国绘就了一幅波澜壮阔的发展新图景，全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，连日来在全国各地引起强烈反响。

新发展阶段就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，这在我国发展进程中具有里程碑意义。
