---
title:  CCTV新闻联播摘要20201002
date: 2020-10-02T22:24:13.272187+08:00
tags: [新闻联播, 高铁,妇女,全球]
draft: false
---

国家主席习近平10月1日在联合国大会纪念北京世界<span class="keywords_content">妇女</span>大会25周年高级别会议上通过视频发表重要讲话，主张帮助<span class="keywords_content">妇女</span>摆脱疫情影响，让性别平等落到实处，推动<span class="keywords_content">妇女</span>走在时代前列，加强<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>事业合作，倡议在2025年再次召开<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>峰会。

国庆之夜，一组组璀璨灯光点亮北京夜空，山河无恙、家国梦圆、万家团圆等字样传递出全国人民在抗击疫情中举国同心、共克时艰的强大凝聚力；人观灯，灯伴河，兰州黄河两岸的灯光秀为古老的城市注入了更多现代元素；“无夜景，不重庆”，山城重庆在灯光的映照下山水相伴，美轮美奂；在海口，正在建设中的海南自贸港用灯光秀来表达未来愿景；而杭州的灯光秀已经成为一张新城市名片。

多国人士表示，习近平主席近日在联合国成立75周年系列高级别会议上发表的系列讲话，展示出大国担当，在新冠肺炎疫情<span class="keywords_content">全球</span>大流行背景下，为推动世界共同发展、完善<span class="keywords_content">全球</span>治理提供了更多动力。

习近平主席在联合国成立75周年纪念峰会、第75届联大一般性辩论、生物多样性峰会和纪念北京世界<span class="keywords_content">妇女</span>大会25周年高级别会议等重要视频会议上发表的一系列重要讲话，从维护人类共同和长远利益的高度，全面系统回答了后疫情时代人类将面对什么样的世界、中国将为世界发挥什么样的作用、我们需要什么样的国际秩序等重大问题。

针对当前<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>事业面临的挑战，习近平主席提出帮助<span class="keywords_content">妇女</span>摆脱疫情影响、让性别平等落到实处、推动<span class="keywords_content">妇女</span>走在时代前列、加强<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>事业合作等四大主张，并倡议在2025年再次召开<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>峰会，这些论述必将为促进<span class="keywords_content">妇女</span>事业全面发展发挥重要的引领作用。

本台今天（10月2日）播发国际锐评《“中国行动”是促进<span class="keywords_content">全球</span>性别平等的重要动力》。

联合国第四次世界<span class="keywords_content">妇女</span>大会（即北京世界<span class="keywords_content">妇女</span>大会）秘书长格特鲁德·蒙盖拉表示，习近平主席关于性别平等和加强<span class="keywords_content">全球</span><span class="keywords_content">妇女</span>事业合作等主张体现了中国政府一贯重视发展<span class="keywords_content">妇女</span>事业的立场。

近年来，南昌始终把保护好这片城市绿肺当成生态文明建设的头等大事，不断打出整治湿地污染、重新布局产业等“组合拳”，如今的南昌正成为美丽中国的新样板。

中国支持联合国把<span class="keywords_content">妇女</span>工作放在优先位置，在消除暴力、歧视、贫困等老问题上加大投入，在解决性别数字鸿沟等新挑战上有所作为，使<span class="keywords_content">妇女</span>目标成为2030年议程的早期收获。

5年前，习近平主席在70届联大一般性辩论上就构建人类命运共同体提出“五位一体”的总体路径；3年前，在联合国日内瓦总部演讲中进一步提出建设“五个世界”的总体布局；今年联大会议上，习近平主席又结合国际社会对疫情的反思，提出了重要的“四点启示”。
