---
title:  CCTV新闻联播摘要20201212
date: 2020-12-12T22:25:28.865121+08:00
tags: [新闻联播, 水运,技能,国家,病例]
draft: false
---

党的十八大以来，党中央加强对<span class="keywords_content">国家</span>安全工作的集中统一领导，把坚持总体<span class="keywords_content">国家</span>安全观纳入坚持和发展中国特色社会主义基本方略，从全局和战略高度对<span class="keywords_content">国家</span>安全作出一系列重大决策部署，强化<span class="keywords_content">国家</span>安全工作顶层设计，完善各重要领域<span class="keywords_content">国家</span>安全政策，健全<span class="keywords_content">国家</span>安全法律法规，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国<span class="keywords_content">国家</span>安全大局稳定。

水利部今天（12月12日）发布，我国南水北调东中线一期工程全面通水六年来累计调水394亿立方米，惠及沿线河南、河北、北京、天津、江苏、安徽、山东七省市，超1.2亿人口直接受益。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（12月12日）通报，12月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>13例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>；截至12月11日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>293例。

首届世界慕课大会在京举行 世界慕课联盟正式成立12月9日—11日，首届世界慕课大会在清华大学举行，来自全球80多个<span class="keywords_content">国家</span>和地区的2000多家国际组织、政府机构、高校和在线教育机构的代表和嘉宾，以线上线下融合的方式参加大会。

做好新时代<span class="keywords_content">国家</span>安全工作，要坚持总体<span class="keywords_content">国家</span>安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把<span class="keywords_content">国家</span>安全贯穿到党和<span class="keywords_content">国家</span>工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局，促进国际安全和世界和平，为建设社会主义现代化<span class="keywords_content">国家</span>提供坚强保障。

中共中央政治局12月11日下午就切实做好<span class="keywords_content">国家</span>安全工作举行第二十六次集体学习。

5年来，我国技工院校总量保持在2300所以上，在校生人数和校均学生数实现连续四年增长，年度招生数量创近年新高，每年毕业生就业率保持在97％以上；全国技工院校累计招收建档立卡贫困家庭子女超过34万人，培养了一大批贫困地区<span class="keywords_content">技能</span>人才。

美国日增确诊及死亡<span class="keywords_content">病例</span>又现新高截至北京时间今天（12月12日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到15851014例，累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>为295522例。

长三角地区首个铁水联运工程完工我国长三角地区首个铁路班列和<span class="keywords_fund">水运</span>班轮联运工程——安徽马鞍山郑蒲港铁路专用线昨天（12月11日）完工并通过验收。

京哈高铁北京至承德段进入运行试验阶段京哈高铁北京至承德段昨天（12月11日）开始运行试验，开通后北京至沈阳运行时间将缩短至2.5小时，将形成东北地区又一进出关高铁通道。
