---
title:  CCTV新闻联播摘要20200623
date: 2020-06-23T22:09:58.991742+08:00
tags: [新闻联播, 病例,贸易,疫情,国家,服务]
draft: false
---

中方赞赏欧盟坚定维护多边主义，参与国际抗疫合作，并加大对世卫组织等国际机构投入，愿同欧方就重大国际和地区问题加强协调合作，加强全球公共卫生治理对话合作，推动构建人类卫生健康共同体。

各级党委和政府要坚持以人民为中心的发展思想，以对<span class="keywords_content">国家</span>、对民族、对人民、对历史高度负责的态度，坚持厉行禁毒方针，打好禁毒人民战争，完善毒品治理体系，深化禁毒国际合作，推动禁毒工作不断取得新成效，为维护社会和谐稳定、保障人民安居乐业作出新的更大贡献。

35亿元中央预算内投资支持海南自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设记者今天（6月23日）从<span class="keywords_content">国家</span>发展改革委了解到，为加快推进海南自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设，今年，<span class="keywords_content">国家</span>发展改革委分两批下达中央预算内投资35亿元，资金将重点用于补齐自由<span class="keywords_fund">贸易</span>港建设的基础设施和公共<span class="keywords_fund">服务</span>短板。

大家认为，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的标志性指标，作出一系列重大决策部署，脱贫攻坚取得了前所未有的成就，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，为国际减贫事业贡献了中国方案。

6月23日9时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功发射北斗系统第五十五颗导航卫星，暨北斗三号最后一颗全球组网卫星，至此北斗全球卫星导航系统星座部署全面完成，建成了我国迄今为止规模最大、覆盖范围最广、<span class="keywords_fund">服务</span>性能要求最高、与百姓生活关联最紧密的全球卫星导航系统。

今天（6月23日），贵州至长江中下游地区强降雨势头不减，贵州、安徽等地发生中小河流洪水、山洪，中央气象台继续发布暴雨黄色预警。

6月23日，全国人大常委会法制工作委员会会同国务院港澳事务办公室、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室，在香港举办了12场座谈会，听取香港社会各界对《中华人民共和国香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法（草案）》的意见。

<span class="keywords_content">国家</span>防总进一步部署长江流域防汛抗旱工作<span class="keywords_content">国家</span>防总今天（6月23日）召开长江流域防汛抗旱工作视频会，要求各部门加强监测预警和风险研判，建立多部门联合会商机制，提前安排部署防范和应对措施。

表示将继续坚定支持中方在涉疆、涉港等事务上的政策立场，坚决反对外部势力干涉中国内政，共同构建新时代阿中命运共同体，为促进世界和平与发展贡献政党的智慧和力量。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（6月23日）通报，截至6月22日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>359例，其中境外输入确诊<span class="keywords_content">病例</span>87例；当日新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>22例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>9例，本土<span class="keywords_content">病例</span>13例。
