---
title:  CCTV新闻联播摘要20201027
date: 2020-10-27T22:29:42.345706+08:00
tags: [新闻联播, 病例,国债,金融,消费,企业,新冠,物流,债券,银行]
draft: false
---

中国<span class="keywords_fund">物流</span>与采购联合会今天（10月27日）公布，今年前三季度，全国社会<span class="keywords_fund">物流</span>总额为202.5万亿元，同比增长2%，增速比1—8月提高0.8个百分点。

国家统计局今天（10月27日）公布了三季度我国工业<span class="keywords_content">企业</span>利润数据，数据显示，随着我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得明显成效，生产需求逐步恢复，产业循环持续改善，工业<span class="keywords_content">企业</span>利润稳步回升。

“产业+就业”双管齐下，目前，和田的5个未摘帽贫困县中，墨玉县最后一批贫困户一共36491人脱贫。

A股纳入明晟等国际知名指数且比例不断提高，中国<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">国债</span></span>被全球三大<span class="keywords_fund">债券</span>指数全部纳入，截至2020年上半年，国际机构配置人民币资产已达7.18万亿元，其中，配置股票和<span class="keywords_fund">债券</span>规模年均增长近20%。

今年以来，我国新<span class="keywords_fund">消费</span>场景、新业态、新职业不断涌现，线上线下融合不断加快，<span class="keywords_fund">消费</span>方式正经历着新变革，经济运行效率得到不断提升，经济潜力正在逐步释放，为构建新发展格局提供有力支撑。

国家卫生健康委今天（10月27日）通报，10月26日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>16例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

2019年“双百<span class="keywords_content">企业</span>”营业收入、净资产增长率分别达到9.3%和11.4%，利润总额正向增长，实现了以改革创新带动高质量发展。

中国进出口<span class="keywords_fund">银行</span>3500亿元支持进博会为支持参加第三届进博会的中外<span class="keywords_content">企业</span>，中国进出口<span class="keywords_fund">银行</span>今天（10月27日）宣布，设立3500亿元支持进口专项额度，为参会<span class="keywords_content">企业</span>及其上下游产业链、供应链<span class="keywords_content">企业</span>提供融资、咨询、支付结算等全方位的<span class="keywords_fund">金融</span>支持。

眼下，在和田地区贫困人口最多的墨玉县，今年的脱贫户乌布力和同村5个村民在乡镇干部的介绍下，来到县里的现代农业产业园打工，盖一个新的肉羊屠宰厂。

从这张趋势图上我们可以看到，今年以来我国工业<span class="keywords_content">企业</span>利润增速呈现由降转升、增长加快的态势，三季度工业<span class="keywords_content">企业</span>利润增速加快回升至15.9%，比二季度加快了11.1个百分点。
