---
title:  CCTV新闻联播摘要20200701
date: 2020-07-12T21:31:50.588725+08:00
tags: [新闻联播, 国安法,金融,国家,银行,人民,服务]
draft: false
---

国务院总理李克强7月1日主持召开国务院常务会议，决定着眼增强<span class="keywords_fund">金融</span><span class="keywords_fund">服务</span>中小微企业能力，允许地方政府专项债合理支持中小<span class="keywords_fund">银行</span>补充资本金；通过《保障中小企业款项支付条例（草案）》，维护其合法权益；部署进一步促进<span class="keywords_content">国家</span>高新技术产业开发区深化改革、扩大开放，推动高质量发展。

老挝<span class="keywords_content">人民</span>革命党对中国共产党成立99周年致以热烈祝贺和良好祝愿，表示以习近平同志为核心的中共中央团结带领中国<span class="keywords_content">人民</span>高举社会主义伟大旗帜，坚持中国共产党的领导，坚持<span class="keywords_content">人民</span>当家作主，在新时代不断发展完善中国特色社会主义，推动中国改革开放和<span class="keywords_content">国家</span>发展建设事业取得新的巨大成就，中国党和<span class="keywords_content">国家</span>在国际和地区舞台上的影响力不断提升。

这部重要著作生动记录了党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全国各族<span class="keywords_content">人民</span>推动党和<span class="keywords_content">国家</span>各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。

香港特区政府警务处6月30日晚表示，香港<span class="keywords_content">国安法</span>已经生效，对于各种危害<span class="keywords_content">国家</span>安全的犯罪行为，警务处根据香港<span class="keywords_content">国安法</span>及特区现行法律的规定，采取拘捕及其他执法行动。

不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈；必须用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动；必须以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命；必须发扬斗争精神，勇于担当作为；必须完善和发展党内制度，形成长效机制；必须坚持领导机关和领导干部带头。

香港特区政府今天（7月1日）上午举行升旗仪式，庆祝香港回归祖国23周年。

今天（7月1日）出版的第13期《求是》杂志发表中共中央总书记、<span class="keywords_content">国家</span>主席、中央军委主席习近平的重要文章《在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话》。

在中国共产党成立99周年之际，世界100多个政党向中共中央对外联络部发来电函、视频或以其他方式，向习近平总书记和中共中央表示热烈祝贺，盛赞中国共产党成立99年来走过的光辉历程和中国取得的巨大发展成就，相信在中国共产党领导下，中国必将走向更光辉的未来，并为人类社会进步作出更大的贡献。

国务院新闻办公室今天（7月1日）举行新闻发布会，介绍香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法的有关情况。

围绕香港<span class="keywords_content">国安法</span>，香港特区行政长官林郑月娥7月1日举行记者会表示，中央推进相关立法进程及时必要，特区将全力做好执行工作。
