---
title:  CCTV新闻联播摘要20201103
date: 2020-11-03T22:10:40.542379+08:00
tags: [新闻联播, 建议稿,新能源,博会,汽车,科技,青稞]
draft: false
---

习近平在说明中指出，<span class="keywords_content">建议稿</span>起草的总体考虑是，按照党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出的分两个阶段推进的战略安排，综合考虑未来一个时期国内外发展趋势和我国发展条件，紧紧抓住我国社会主要矛盾，深入贯彻新发展理念，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。

11月3日，习近平总书记《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议〉的说明》公布。

今天（11月3日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《加快构建新发展格局——论学习贯彻党的十九届五中全会精神》。

<span class="keywords_content">建议稿</span>设置专章对统筹发展和安全、加快国防和军队现代化等作出战略部署，强调要坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设，筑牢国家安全屏障。

2025年<span class="keywords_fund">新能源</span><span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>新车销售占比达20%左右今天（11月3日）国新办举行政策吹风会，工业和信息化部、财政部、<span class="keywords_fund">科技</span>部、交通运输部四部委解读了《<span class="keywords_fund">新能源</span><span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>产业发展规划（2021—2035年）》，并在产业政策、充电基础设施建设等方面明确了具体举措。

全面建成小康社会后，我们将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。

第三届中国国际进口博览会将于明晚（11月4日）开幕，中央广播电视总台以新技术为引领，融合创新传播手段，通过全媒体平台全方位报道本届进<span class="keywords_content">博会</span>，目前各项准备工作已经就绪。

为帮助广大党员、干部、群众深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，近日，中央有关部门组织编写的《＜中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议＞辅导读本》由人民出版社出版发行，《党的十九届五中全会＜建议＞学习辅导百问》由党建读物出版社、学习出版社出版发行。

中央广播电视总台在上海外滩搭建前方演播室集群，并在展馆内设置多路景观和单边报道点，同时在空中和黄浦江水上进行直播和单边连线，通过多平台联动、资源共享，以新闻、访谈、专题等多种节目形态，深度解读进<span class="keywords_content">博会</span>热点，海陆空多角度全景展示新时代开放、自信的中国形象和上海城市风貌。

为此，<span class="keywords_content">建议稿</span>在到2035年基本实现社会主义现代化远景目标中提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，在改善人民生活品质部分突出强调了“扎实推动共同富裕”，提出了一些重要要求和重大举措。
