---
title:  CCTV新闻联播摘要20201209
date: 2020-12-09T22:27:18.996277+08:00
tags: [新闻联播, 保险,医疗,服务,病例,会议,稳健,疫情,消费价格,消费,医药]
draft: false
---

九三学社第十四届中央委员会第四次全体（扩大）<span class="keywords_content">会议</span>12月9日在京召开，主要内容是深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议九三学社第十四届中央常务委员会2020年工作报告等。

国家统计局今天（12月9日）发布数据显示，11月份，居民<span class="keywords_fund">消费</span>价格指数CPI同比下降0.5%，1—11月累计同比上涨2.7%，总体处于合理运行区间。

国家卫生健康委今天（12月9日）通报，12月8日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>15例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>11例，本土<span class="keywords_content">病例</span>4例；截至12月8日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>284例。

全国人大常委会依据《中华人民共和国宪法》、香港基本法和《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》制定香港特别行政区维护国家安全法，是为了维护中国主权、安全和发展利益，依法防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，保障香港长治久安和长期繁荣稳定、确保“一国两制”行稳致远。

2020年美民众对紧急住所需求创纪录美国哥伦比亚广播公司8日援引美国红十字会近日公布的数据报道说，受新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>肆虐、山火以及飓风等自然灾害频发的影响，2020年，美国人在紧急住所中度过的时间为有记录以来最长，超过100万人次在2020年使用过紧急住所，这个数字比过去9年的平均数高出3倍多。

美累计确诊超1517万 周均增加逾百万美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>已超过1500万，截至北京时间今天（12月9日）16时，美国确诊<span class="keywords_content">病例</span>数达到15171676例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至286307例。

国务院总理李克强12月9日主持召开国务院常务<span class="keywords_content">会议</span>，部署促进人身<span class="keywords_fund">保险</span>扩面提质<span class="keywords_fund">稳健</span>发展的措施，满足人民群众多样化需求；通过《<span class="keywords_fund">医疗</span>保障基金使用监督管理条例（草案）》和《排污许可管理条例（草案）》。

<span class="keywords_content">会议</span>的主要内容是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，审议第十二届中央监督委员会工作报告等。

<span class="keywords_content">会议</span>通过《<span class="keywords_fund">医疗</span>保障基金使用监督管理条例（草案）》，坚持以人民健康为中心，确定了医保部门、定点<span class="keywords_fund">医药</span>机构、参保人员等的权责，规定按照便民原则，强化<span class="keywords_fund">医疗</span>保障<span class="keywords_fund">服务</span>，及时结算和拨付医保基金，提高<span class="keywords_fund">服务</span>质量，要求加强监管和社会监督，严禁通过伪造、涂改医学文书或虚构<span class="keywords_fund">医药</span><span class="keywords_fund">服务</span>等骗取医保基金，对违法违规行为加大惩戒，管好用好医保资金。

全国总工会启动2021年元旦春节期间送温暖活动今天（12月9日），全国总工会启动2021年元旦春节期间送温暖活动，将安排专项资金5000万元，要求各级工会要慰问受<span class="keywords_content">疫情</span>影响致困的职工家庭等。
