---
title:  CCTV新闻联播摘要20200810
date: 2020-08-10T22:07:42.542156+08:00
tags: [新闻联播, 湾区,制裁,国家,病例]
draft: false
---

今天（8月10日），国务院港澳事务办公室发言人、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人、香港特别行政区政府发言人分别发表谈话，表示坚决支持外交部宣布的对在涉港问题上表现恶劣的美联邦参议员鲁比欧等11人实施<span class="keywords_content">制裁</span>的决定。

今天（8月10日），国务院港澳事务办公室、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人分别发表谈话表示，坚决支持香港特别行政区警方当日依法对黎智英等7人采取拘捕行动，强调对勾结外国或者境外势力危害<span class="keywords_content">国家</span>安全的反中乱港分子必须依法严惩。

美国新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>破500万美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>已突破500万，截至北京时间今天（8月10日）16时，这一数字升至5044864例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至162938例。

全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀向会议作了关于授予在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的人士<span class="keywords_content">国家</span>勋章和<span class="keywords_content">国家</span>荣誉称号的决定草案审议情况的汇报。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（8月10日）通报，8月9日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>49例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>35例，本土<span class="keywords_content">病例</span>14例。

全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于城市维护建设税法草案修改意见的汇报，关于契税法草案修改意见的汇报，关于全国人大常委会关于香港特别行政区第六届立法会继续运作的决定草案审议结果的报告，关于授权国务院在粤港澳大<span class="keywords_fund">湾区</span>内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作的决定草案审议结果的报告。

会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于授予在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的人士<span class="keywords_content">国家</span>勋章和<span class="keywords_content">国家</span>荣誉称号的决定草案的议案。

52个挂牌督战县共识别脱贫不稳定人口和边缘易致贫人口87万人，目前已全部落实帮扶措施，有效防止返贫和产生新的贫困。

习近平总书记指出，资源枯竭型城市在转型发展中首先要解决好民生问题、保障好困难群众生活。

香港各界人士指出，美国政府恶意针对香港国安法，对我方官员实施所谓<span class="keywords_content">制裁</span>，是对中国内政的粗暴干涉，严重违反国际法和国际关系基本准则。
