---
title:  CCTV新闻联播摘要20201221
date: 2020-12-21T22:31:26.240808+08:00
tags: [新闻联播, 石油,新冠,病例,电子,服务,会议]
draft: false
---

全国政协各单位和政协委员要认真学习贯彻<span class="keywords_content">会议</span>精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央对形势的科学判断和对工作的部署要求上来，充分发挥专门协商机构作用，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，结合政协工作实际，组织好协商议政、民主监督和视察考察调研活动，积极建言资政，广泛凝聚共识，为确保“十四五”开好局贡献力量。

中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席<span class="keywords_content">会议</span>并讲话强调，要深入学习习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在全面建设社会主义现代化国家新征程上更好发挥人大职能作用。

规则对政协协商的主要内容、形式载体、参加范围、讨论原则、基本程序、交流方式等作出规定，是在认真总结人民政协协商工作有益探索和经验做法的基础上，从实践创新到理论创新、制度创新的重要成果，对完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，更好发挥人民政协专门协商机构作用具有重要意义，按程序通过施行后要在工作中认真落实，在坚持中不断探索完善。

我国在新办纳税人中实行增值税专票<span class="keywords_fund">电子</span>化国家税务总局发布公告，从今天（12月21日）起，在天津、河北、上海、江苏、浙江等11个地区的新办纳税人中实行增值税专用发票<span class="keywords_fund">电子</span>化，这些地区开出的<span class="keywords_fund">电子</span>专票全国范围内都可以接收使用。

政协第十三届全国委员会第四十七次主席<span class="keywords_content">会议</span>21日在京举行，传达学习中央经济工作<span class="keywords_content">会议</span>精神，研究部署相关工作。

国家卫生健康委今天（12月21日）通报，12月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>23例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>21例，本土<span class="keywords_content">病例</span>2例；截至12月20日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>318例。

塔里木油田年油气产量突破3000万吨今天（12月21日）零时，位于新疆南部的中国<span class="keywords_fund">石油</span>塔里木油田年油气产量达到3003.12万吨，全面建成3000万吨大油气田，成为我国油气增产的重要区域。

两国立法机构要继续发挥好交流机制作用，加强在治国理政、发展经济、改善民生等领域的互学互鉴，为推动两国关系和<span class="keywords_fund">服务</span>各自国家发展作出积极贡献。

全国铁路明年1月20日实施新的列车运行图从2021年1月20日零时起，全国铁路将实施新的列车运行图，增开旅客列车325列，主要货运通道增开货物列车114列。

面对<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎疫情和经济社会发展的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全国各族人民艰苦努力，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。
