---
title:  CCTV新闻联播摘要20200828
date: 2020-08-28T22:20:53.266316+08:00
tags: [新闻联播, 病例,文化,消费,局势,旅游,科技,生态,服务,证券]
draft: false
---

我国<span class="keywords_fund">消费</span>扶贫取得新进展记者从国务院新闻办今天（8月28日）举行的发布会上了解到，国家积极推进扶贫产品交易市场、企业和社会组织帮助销售等模式，截至7月底，中西部22个省份已认定的扶贫产品共涉及1633个县，全年可提供商品价值总量8000亿元以上。

今天（8月26日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《以<span class="keywords_fund">科技</span>创新催生新发展动能——论学习贯彻习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上重要讲话》。

在重庆，像北斗村“农民管乐队”这样的各领域<span class="keywords_content">文化</span>志愿者团队现在已经达到了1950支，每年开展3万多场送演出进村的活动，以阅读、演出、<span class="keywords_fund">旅游</span>等<span class="keywords_fund">消费</span>为重点，为更多的群众提供<span class="keywords_content">文化</span><span class="keywords_fund">消费</span><span class="keywords_fund">服务</span>。

27日，俄罗斯总统普京在接受俄媒体采访时说，俄罗斯对白俄罗斯<span class="keywords_fund">局势</span>表示关切，俄罗斯对待白俄罗斯<span class="keywords_fund">局势</span>表现得远比一些欧洲国家和美国“更加克制、中立”。

首创外资企业“全周期”<span class="keywords_fund">服务</span>管理，首推国际人才申请永久居留“直通车”，北京市<span class="keywords_fund">服务</span>业扩大开放综合试点五年来，全球三大评级机构，全国首家外资控股飞机维修企业、首家外资控股<span class="keywords_fund">证券</span>机构、首家外商独资征信机构等一批新主体新业态落地北京，<span class="keywords_fund">服务</span>业发展全面提速。

世卫组织卫生紧急项目技术主管玛丽亚·范·科霍夫27日表示，世卫组织建议在条件允许的情况下，新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>的接触者都应该接受检测而无论其症状发展程度如何。

国家卫生健康委今天（8月28日）通报，8月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>9例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

“决战决胜脱贫攻坚·督战未摘帽贫困县”主题采访活动启动仪式今天（8月28日）在四川省凉山州昭觉县三河村举行。

美死亡人数超18万 中西部疫情加重截至北京时间今天（8月28日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>数增加到5869032例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>数增至180844例。

记者从28日在京召开的执法检查组第一次全体会议上了解到，检查组将于9月至11月上旬分赴河北、山西、内蒙古、安徽、河南、青海6省区进行检查，同时委托吉林、上海、浙江、海南、甘肃5个省级人大常委会对本行政区域内公共<span class="keywords_content">文化</span><span class="keywords_fund">服务</span>保障法的实施情况进行检查。
