---
title:  CCTV新闻联播摘要20200727
date: 2020-07-27T22:16:40.288976+08:00
tags: [新闻联播, 病例,疫情,宗教]
draft: false
---

“硬骨头六连”牢记习近平主席嘱托，发扬“硬骨头精神”，锻造“战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬”的钢铁连队，用实战练兵的强军行动践行了习主席提出的标准要求，那就是“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦”。

中央政府高度关心香港同胞的生命安全和身体健康，高度关注香港特别行政区的<span class="keywords_content">疫情</span>变化和防控工作，继续全力支持特别行政区政府的抗疫工作，并将应特别行政区政府提出的请求提供一切必要的支持和帮助，特别是提高特别行政区核酸检测能力、加快建设临时隔离及治疗中心等，以协助特别行政区尽快控制<span class="keywords_content">疫情</span>。

今年1月18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。

随着不少企业陆续恢复了生产，吴霞公司里很多员工也都重新找到了不错的工作。

因为符合国家支持重点群体创业、就业税收优惠条件，吴霞的公司就可以减免10000多元；又因为符合国家小微企业普惠性税收减免条件，剩下的2000多元也被减免了。

郑万高铁小三峡隧道顺利贯通昨天（7月26日），亚洲在建时速350公里单洞双线最长高铁隧道——郑万高铁小三峡隧道成功贯通，隧道全长约18.9千米。

截至北京时间今天（7月27日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至4234140例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>升至146935例。

要深入学习领会习近平总书记关于<span class="keywords_content">宗教</span>工作的重要论述，坚持政治上靠得住、<span class="keywords_content">宗教</span>上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，突出问题导向，加强统筹协调，努力培养更多合格爱国<span class="keywords_content">宗教</span>人才，促进各<span class="keywords_content">宗教</span>健康发展，为提高我国<span class="keywords_content">宗教</span>中国化水平、引导<span class="keywords_content">宗教</span>与社会主义社会相适应提供坚实人才支撑。

11位政协委员、<span class="keywords_content">宗教</span>界中青年代表和专家学者交流了工作经验，提出了意见建议。

大家认为，党和政府高度重视<span class="keywords_content">宗教</span>工作和<span class="keywords_content">宗教</span>人才培养，党的<span class="keywords_content">宗教</span>工作基本方针得到贯彻落实，人才培养相关政策法规逐步完善，<span class="keywords_content">宗教</span>院校建设持续加强，教职人员队伍不断壮大；同时，人才培养仍存在一些薄弱环节，是<span class="keywords_content">宗教</span>工作中的短板，应予以重视。
