---
title:  CCTV新闻联播摘要20201202
date: 2020-12-02T22:26:10.262097+08:00
tags: [新闻联播, 服务,病例,新冠,汽车,贸易,养老,通讯,农村]
draft: false
---

国务院总理李克强12月1日主持召开国务院常务会议，部署加快做好区域全面经济伙伴关系协定生效实施有关工作，维护自由<span class="keywords_fund">贸易</span>，拓展合作共赢新空间；通过《政府督查工作条例（草案）》。

会议提出，民建要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高建言资政质量，增强社会<span class="keywords_fund">服务</span>实效，积极开展对外联络，奋力开创新发展阶段民建事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

会议指出，近日在东亚合作领导人系列会议上正式签署的区域全面经济伙伴关系协定，对于成员国共同应对国际环境不确定性、进一步推动区域内自由<span class="keywords_fund">贸易</span>、稳定产业链供应链、增进相关国家人民福祉，对于促进我国高水平开放，具有重要意义。

新华社今天（12月2日）播发长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《在党的旗帜下铸牢军魂——全军坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想铸魂育人综述》。

国家卫生健康委今天（12月2日）通报，12月1日0—24时，31个省（自治区 、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>9例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>7例，本土<span class="keywords_content">病例</span>2例。

李克强简要介绍了当前中国经济形势，强调中方愿同俄方共享发展机遇，扩大相互开放、携手抗击疫情，推动各领域合作取得更多新成果，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系持续健康发展注入新动力。

依托乡镇敬老院的区域指导和<span class="keywords_fund">服务</span>辐射功能，“十三五”期间，<span class="keywords_content">农村</span>幸福院、颐养之家等村级互助<span class="keywords_fund">养老</span>设施建设也全面推进，目前，全国已经建成10.8万个村级互助<span class="keywords_fund">养老</span>设施。

在今天（12月2日）国新办举行的新闻发布会上，财政部有关负责人介绍，2016—2020年，每年新增中央财政专项扶贫资金200亿元，今年达到1461亿元，发挥了精准扶贫资金主渠道作用。

各地组织开展“122全国交通安全日”宣传活动今天（12月2日）是第九个全国交通安全日，各地交管部门围绕“知危险会避险，安全文明出行”的主题，开展车辆视觉盲区体验、酒驾模拟体验、<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">汽车</span></span>碰撞试验等形式多样的互动活动。

俄罗斯国家航天集团副总经理谢尔盖·萨维里耶夫1日表示，他代表俄罗斯国家航天集团祝贺中国同行发射的嫦娥五号探测器在月球表面成功着陆，并认为这是一个历史性事件。
