---
title:  CCTV新闻联播摘要20200710
date: 2020-07-12T21:37:37.276904+08:00
tags: [新闻联播, 次央,病例,金融,服务,旅游,收费,医疗,银行]
draft: false
---

他强调，要学习贯彻习近平总书记关于做好农村留守老人儿童关爱<span class="keywords_fund">服务</span>工作的重要指示精神，以发展的眼光看待农村留守群体问题，坚持统筹协调、标本兼治，坚持因地制宜、精准施策，把以人民为中心的发展思想落到实处，让每一位老人和儿童都能感受到社会主义大家庭的温暖。

下一步，当地政府还将对田铺大塆进行升级改造，充分利用古村落和绿色生态等资源打造全域<span class="keywords_fund">旅游</span>的新格局。

美单日新增<span class="keywords_content">病例</span>超6万3千例根据约翰斯·霍普金斯大学公布的数据，9日美国单日新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>达63000多例，再创疫情暴发以来新高。

此外，村里还成立了园艺专业合作社，与上海一家<span class="keywords_fund">旅游</span>公司合作打造“创客小镇”，对所有村民的房屋进行改造，修旧如旧，经过3年时间，昔日“灰头土脸”的小山村变成了古朴整洁的美丽乡村。

今天（10日），国务院联防联控机制新闻发布会介绍了最新疫情，7月9日0到24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>4例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>；无新增本土确诊<span class="keywords_content">病例</span>。

她叫许秀清，是田铺大塆村土生土长的村民，7年前，她在村里开了这个名叫“春临农家”的农家乐。

《柳叶刀》：美退出世卫组织伤害自身英国医学期刊《柳叶刀》9日在线发表多名美国学者联合署名的评论文章说，美国退出世卫组织将给美国的安全、外交和影响力等多个方面造成严重负面影响，会让美国民众处于更不安全的境地。

截至北京时间今天（10日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>已达到3118109例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>达到133291例。

同时，根据美国媒体9日的统计，过去7天，美国平均每天新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>都超过50000例。

<span class="keywords_fund">银行</span>业支持疫情防控和复工复产 信贷超4万亿元据中国<span class="keywords_fund">银行</span>业协会统计，截至今天（10日），<span class="keywords_fund">银行</span>业<span class="keywords_fund">金融</span>机构支持疫情防控、复工复产信贷合计已超过4万亿元，主要用于支持<span class="keywords_fund">医疗</span>器械生产、销售，生活物资保障以及交通运输、住宿餐饮、小微企业复工复产、“三农”等领域。
