---
title:  CCTV新闻联播摘要20201225
date: 2020-12-25T22:32:10.401443+08:00
tags: [新闻联播, 病例,政治,同志]
draft: false
---

中共中央<span class="keywords_content">政治</span>局于12月24日至25日召开民主生活会，主题是认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强<span class="keywords_content">政治</span>建设，提高<span class="keywords_content">政治</span>能力，坚守人民情怀，夺取全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。

中央<span class="keywords_content">政治</span>局的<span class="keywords_content">同志</span>联系中央<span class="keywords_content">政治</span>局工作，联系个人思想和工作实际，联系带头严格执行中央<span class="keywords_content">政治</span>局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，联系带头贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署的实际，联系带头严格执行中央八项规定及其实施细则和解决形式主义突出问题、为基层减负的实际，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评。

中央<span class="keywords_content">政治</span>局的<span class="keywords_content">同志</span>要带头学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，紧扣高质量发展这个主题，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加强科学谋划，深化改革创新，切实把党中央决策部署贯彻落实到各地区各部门各方面工作中去。

习近平在讲话中对中央<span class="keywords_content">政治</span>局各位<span class="keywords_content">同志</span>的对照检查发言作了点评，肯定成绩，提出要求，对这次会议进行了总结，并就中央<span class="keywords_content">政治</span>局贯彻落实《规定》《实施细则》提出了要求，认为这次中央<span class="keywords_content">政治</span>局民主生活会开得很好，大家谈了收获，交流了思想，查摆了问题，提出了努力方向，对中央<span class="keywords_content">政治</span>局增进团结、改进工作很有帮助。

中央<span class="keywords_content">政治</span>局的<span class="keywords_content">同志</span>要善于思考涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现<span class="keywords_content">政治</span>问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现<span class="keywords_content">政治</span>端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握<span class="keywords_content">政治</span>逻辑，坚持<span class="keywords_content">政治</span>立场不移、<span class="keywords_content">政治</span>方向不偏。

会议强调，今年以来，以习近平<span class="keywords_content">同志</span>为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对，迎难而上，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，统筹深化改革开放和应对外部压力，统筹抓好“六稳”工作、落实“六保”任务，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。

华彩少年》今晚开播总台央视综合频道今晚八时（12月25日）将播出节目《上线吧！

今天（12月25日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《加强党对经济工作的全面领导——论学习贯彻中央经济工作会议精神》。

国家卫生健康委今天（12月25日）通报，12月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>14例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>7例，本土<span class="keywords_content">病例</span>7例；截至12月24日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>320例。

英国主要病毒检测实验室现新冠疫情24日，英国报告单日新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>接近40000例，仍在高位，累计确诊超过218万例。
