---
title:  CCTV新闻联播摘要20200909
date: 2020-09-09T22:22:44.023591+08:00
tags: [新闻联播, 科技,银行,疫情,消费,新冠,物流,肺炎]
draft: false
---

国务院总理李克强9月9日主持召开国务院常务会议，确定支持新业态新模式加快发展带动新型<span class="keywords_fund">消费</span>的措施，促进经济恢复性增长；部署加快医学教育创新发展，为维护人民健康提供人才保障。

要贯彻新发展理念，推动高质量发展，深化供给侧结构性改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，发展流通新技术新业态新模式，完善流通领域制度规范和标准，培育壮大具有国际竞争力的现代<span class="keywords_fund">物流</span>企业，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。

美超51万儿童感染 校园<span class="keywords_content">疫情</span>严重另据美国儿科学会和儿童医院协会最新发布的报告，截至9月3日，美国儿童感染<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span>的人数超过51万，占全美确诊病例总数的约9.8%，每10万名儿童中有680人感染。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在全国抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>表彰大会上发表重要讲话强调，我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平9月9日下午主持召开中央财经委员会第八次会议，研究畅通国民经济循环和现代流通体系建设问题，研究党的十九大以来中央财经委员会会议决策部署落实情况。

会议强调，党的十八大以来，我国流通体系建设取得明显进展，国家骨干流通网络逐步健全，流通领域新业态新模式不断涌现，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境显著改善。

习近平指出，在过去8个多月时间里，我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举！

习近平在会上发表重要讲话强调，流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，构建新发展格局，必须把建设现代流通体系作为一项重要战略任务来抓。

会议听取了国家发展改革委、交通运输部、商务部、中国人民<span class="keywords_fund">银行</span>关于畅通国民经济循环和现代流通体系建设的汇报，听取了国家发展改革委、<span class="keywords_fund">科技</span>部、工业和信息化部、生态环境部、应急管理部、中国人民<span class="keywords_fund">银行</span>等部门关于党的十九大以来中央财经委员会会议决策部署落实情况的汇报。

伊朗启动建设更先进离心机组装大厅伊朗原子能组织主席萨利希8日表示，在纳坦兹核设施厂房发生火灾后，伊朗已开始在该设施附近建设一个更加先进的离心机组装大厅。
