---
title:  CCTV新闻联播摘要20200825
date: 2020-08-25T22:13:17.564828+08:00
tags: [新闻联播, 病例,机场,社会,物流]
draft: false
---

中国<span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">物流</span></span>与采购联合会今天（8月25日）公布，1—7月份，全国<span class="keywords_content">社会</span><span class="keywords_content"><span class="keywords_fund">物流</span></span>总额为149.7万亿元，同比增长0.5%。

美确诊<span class="keywords_content">病例</span>超574万 高校疫情加剧根据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据，截至北京时间今天（8月25日）16点，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>数增至5740909例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>数增至177279例。

要按照党中央决策部署，坚持以习近平新时代中国特色<span class="keywords_content">社会</span>主义思想为指导，加强党的全面领导，贯彻新发展理念，广泛征求各方意见，科学谋划“十四五”规划目标和重点任务，聚焦关键领域和薄弱环节，注重统筹协调，着力攻坚克难，实现发展规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一，努力编制一部符合人民意愿、富有时代特征、开启现代化建设新局面的规划。

今天（8月25日）是第四次全国残疾预防日，今年的主题是“残疾预防，从儿童早期干预做起”，各地开展了形式多样的主题活动。

国家卫生健康委今天（8月25日）通报，8月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>14例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

会议期间，常委会组成人员将围绕“深入贯彻新发展理念，推动经济高质量发展”“深入实施乡村振兴战略，推进农业农村现代化”“深入推进生态文明建设，推动绿色发展取得重大进展”“深入实施创新驱动发展战略，加快建设创新型国家”“完善统筹城乡民生保障制度，形成共建共治共享的<span class="keywords_content">社会</span>治理格局”等专题进行讨论。

曾经的“弱鸟先飞”如今已是大鹏展翅，今年上半年，面对新冠肺炎疫情的冲击，宁德的地区生产总值保持了3.9%的增长，增幅位列全省第一名。

大兴<span class="keywords_fund">机场</span>进行航班转场 涉及91个航班今天（8月25日），北京大兴国际<span class="keywords_fund">机场</span>进行今年的第二次航班转场，东航、南航共计91班航班由首都<span class="keywords_fund">机场</span>转场至大兴<span class="keywords_fund">机场</span>运行。

今天（8月25日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《努力探索形成新发展格局的有效路径》。

大家表示，“十四五”时期是我国全面建成小康<span class="keywords_content">社会</span>、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设<span class="keywords_content">社会</span>主义现代化国家新征程、向第二个百年目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。
