
---
title:  CCTV新闻联播摘要20200612
date: 2020-06-13T20:45:08.072147+08:00
tags: [新闻联播, 人工智能,发展,工作,科技,国债,重要,疫情]
draft: false
---

2020年中国—东盟数字经济合作年开幕2020年中国—东盟数字经济合作年开幕式今天以网络视频形式举行，本次主题为“集智聚力共战疫 互利共赢同<span class="keywords_content">发展</span>”，双方将在智慧城市、<span class="keywords_fund">人工智能</span>等领域举办一系列活动，分享在数字基础设施建设和数字化转型等方面的经验。



国务院总理李克强6月12日向2020中国—东盟数字经济合作年开幕式致贺信。



中菲双方要在<span class="keywords_content">疫情</span>防控常态化情况下，创新思路和方法，逐步恢复必要人员往来，统筹推进各领域务实合作，助力各自经济社会<span class="keywords_content">发展</span>，造福两国人民。



中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会<span class="keywords_content">工作</span>领导小组组长韩正11日主持召开第24届冬奥会<span class="keywords_content">工作</span>领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于北京冬奥会和冬残奥会筹办<span class="keywords_content">工作</span>的<span class="keywords_content">重要</span>指示精神，研究部署下一阶段重点<span class="keywords_content">工作</span>。



他强调，要全面贯彻落实习近平总书记关于新疆<span class="keywords_content">工作</span>的<span class="keywords_content">重要</span>论述和新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆<span class="keywords_content">工作</span>总目标，深刻认识做好新疆<span class="keywords_content">工作</span>的长期性、复杂性、艰巨性，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，进一步巩固社会稳定成果，在事关根本、基础、长远的问题上聚焦发力，夯实长治久安的根基。



他指出，近年来自治区党委认真贯彻落实第二次中央新疆<span class="keywords_content">工作</span>座谈会精神，不断深化对新时代党的治疆方略的理解和认识，不断探索和完善实现新疆<span class="keywords_content">工作</span>总目标的举措和方法，团结全疆各族干部群众，做了大量艰苦细致的<span class="keywords_content">工作</span>，取得重大阶段性成效，推动形成社会大局稳定、产业结构优化、人民安居乐业的良好局面。



各地干部群众表示，要咬住目标、集中力量，以更加有力的措施推进脱贫攻坚和生态保护等<span class="keywords_content">工作</span>，为全面建成小康社会拼搏奋斗。



今年，我国财政赤字规模比去年增加1万亿元，并发行1万亿元抗疫特别<span class="keywords_fund"><span class="keywords_fund">国债</span></span>，这2万亿元将全部转给地方，用于保就业、保基本民生、保市场主体，尤其是支持地方落实帮扶受<span class="keywords_content">疫情</span>冲击最大的中小微企业、个体工商户和困难群众的措施，加强公共卫生等基础设施建设和用于抗疫相关支出等。



国家卫生健康委今天（6月12日）通报，截至6月11日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例65例，其中境外输入确诊病例63例；当日新增确诊病例7例，其中境外输入病例6例，本土病例1例；6月11日0－24时，新增接受医学观察的无症状感染者1例。



希望中国和东盟以数字经济合作年为契机，抓住新一轮<span class="keywords_fund">科技</span>革命和产业变革机遇，发挥互补优势，聚焦合作共赢，在智慧城市、<span class="keywords_fund">人工智能</span>、大数据等产业领域培育更多新的合作增长点，为双方经济社会<span class="keywords_content">发展</span>打造更加强大的新动能，为本地区实现持久稳定与繁荣注入新活力。
