---
title:  CCTV新闻联播摘要20200809
date: 2020-08-09T22:21:38.351316+08:00
tags: [新闻联播, 新冠,服务,疫情,医疗,银行,肺炎,金融,货币]
draft: false
---

该发言人表示，我们高兴地看到，林郑月娥行政长官等多名特区政府官员针对美国所谓制裁纷纷表示，维护国家安全是光荣而崇高的责任，他们将无惧任何威吓，继续竭力<span class="keywords_fund">服务</span>国家和香港。

香港特区政府发言人8日介绍，针对美国所谓制裁，特区行政长官林郑月娥以她本人的名义及代表各位被针对的同事表示，维护国家安全使命光荣、责任重大，不仅是为了香港市民，也是保护内地同胞的生命安全及利益。

国务院港澳办发言人今天（8月9日）发表谈话表示，美国当局近日宣称对中国政府涉港部门负责人和香港特别行政区政府有关官员实施制裁，充分暴露出美国一些政客的霸权主义习性，是其在香港问题上的政治盘算失利后的一次歇斯底里式的发作。

截至9日零时，香港单日新增<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span>确诊病例72例，连续7天少于100例，累计确诊病例超过4000例，社区<span class="keywords_content">疫情</span>暴发依旧存在，本地<span class="keywords_fund">医疗</span>系统负荷日趋严重。

江南华南等地持续高温天气今天（8月9日），上海将高温黄色预警更新为橙色预警，四川有超过30个地方发布高温预警，江西已经连续2天最高气温在35—37℃。

今年6月全国人大常委会制定香港国安法后，一些美国政客像是被踩中痛脚，气急败坏地跳将起来，从取消美国对香港的所谓特殊待遇，到在国际上纠合一些国家对中国和香港特区施压，再到宣布对中国政府涉港机构负责人和香港特别行政区政府有关官员进行所谓制裁，这些无耻表演只不过是把美式伪善和美式霸凌演绎得淋漓尽致，让世人看清了现代霸权主义者的丑陋面目，看清了在“自由”“民主”等外衣下包藏的真实祸心。

孙春兰在贺词中指出，农工党始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，特别是在抗击<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>中，广大农工党医务人员投身抗疫一线，以实际行动诠释了大爱精神和家国情怀。

今年6月2日，习近平总书记主持召开专家学者座谈会时讲了这样一段话：“在这一次疫病流行的时候，我们毅然地，为了防控<span class="keywords_content">疫情</span>，对经济社会发展按下了暂停键，不惜付出很高的代价，把人民的生命和健康放在第一位。

还有多位香港人士表示，支持特区政府推迟立法会选举的决定，这是出于科学防控<span class="keywords_content">疫情</span>的需要，体现了对广大香港市民生命健康安全的高度负责。

2020年以来，面对突如其来的<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">肺炎</span><span class="keywords_content">疫情</span>冲击和复杂严峻的国内外形势，中国人民<span class="keywords_fund">银行</span>果断加大<span class="keywords_fund">货币</span>政策逆周期调节力度，维护<span class="keywords_fund">金融</span>市场稳定，为实现国民经济快速恢复提供了有力的支撑。
