---
title:  CCTV新闻联播摘要20200721
date: 2020-07-21T22:29:18.220389+08:00
tags: [新闻联播, 医疗,疫情,新冠,病例]
draft: false
---

通伦积极评价两国关系发展，感谢中方对老方的宝贵支持，重申老方在涉及中方核心利益的问题上一直给予坚定支持，表示老方愿同中方推进老中命运共同体建设，积极落实重大合作项目，同各方一道努力办好年内澜湄合作领导人会议和东亚合作领导人系列会议，力争早日达成“区域全面经济伙伴关系协定”，推动东盟—中国关系发展。

打击虚开骗税专项行动取得明显成效记者今天（7月21日）从国家税务总局了解到，自2018年8月多部委联合开展打击虚开骗税违法犯罪专项行动以来，截至今年6月底，共检查涉嫌虚开骗税企业25.4万户，对16434名犯罪嫌疑人采取了强制措施，另有3131名犯罪嫌疑人主动投案自首。

美单日新增<span class="keywords_content">病例</span>连超6万 <span class="keywords_fund">医疗</span>资源紧张截至北京时间今天（7月21日）16时，美国累计确诊<span class="keywords_content">病例</span>达到3830926例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>达到140909例，连续七天单日新增<span class="keywords_content">病例</span>超过60000例。

财政部下达8.3亿农业生产和水利救灾资金财政部今天（7月21日）发布消息，中央财政下达农业生产和水利救灾资金8.3亿元，用于支持江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南等12省（区、市）受灾地区修复水毁水利、农业生产设施及购置灾后农业生产所需物资。

在今天（7月21日）国务院新闻办公室举行的国务院政策例行吹风会上，住房城乡建设部、国家发展改革委、财政部表示，未来几年，各地要重点改造2000年底前建成的老旧小区，要利用“互联网+共建共治共享”等线上线下手段，开展多种形式的基层协商，主动了解居民诉求，促进居民形成共识。

阿巴斯表示，巴方高度评价中方在抗击<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>方面取得的重要成就，衷心感谢中方及时为巴勒斯坦抗疫提供宝贵支持和援助，在巴勒斯坦问题上始终主持公道正义，维护巴勒斯坦人民的正当权益。

中方愿同包括老方在内的有关国家共同努力，开好今年东亚合作领导人系列会议，特别是争取年内签署“区域全面经济伙伴关系协定”，共同办好中国—东盟数字经济合作年，促进中国—东盟关系持续发展，推动本地区和平稳定与发展繁荣。

人力资源社会保障部在今天（7月21日）举行的新闻发布会上表示，1—6月，全国城镇新增就业564万人，完成全年目标任务的63%。

国家卫生健康委今天（7月21日）通报，7月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊<span class="keywords_content">病例</span>11例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>3例；本土<span class="keywords_content">病例</span>8例。

《走向我们的小康生活》今天（7月21日）来看“因地制宜谋发展，‘石头村’变身富裕村”。
