
---
title: CCTV新闻联播摘要20200615
date: 2020-06-15T22:05:13.525828+08:00
tags: [新闻联播, 5G,重要,民法典,发展]
draft: false
---

文章强调，<span class="keywords_content">民法典</span>在中国特色社会主义法律体系中具有<span class="keywords_content">重要</span>地位，是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律，对推进全面依法治国、加快建设社会主义法治国家，对<span class="keywords_content">发展</span>社会主义市场经济、巩固社会主义基本经济制度，对坚持以人民为中心的<span class="keywords_content">发展</span>思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业<span class="keywords_content">发展</span>，对推进国家治理体系和治理能力现代化，都具有重大意义。

嫦娥四号进入第十九月昼今天（6月15日），嫦娥四号着陆器和“玉兔二号”月球车分别在13时49分和0时54分受光照自主唤醒，进入第十九月昼工作期，继续开展科学探测，其间将利用红外成像谱仪，对在第十七月昼发现的直径约1.3米、深度不超过20厘米的小坑进行探测。

国家电网投资247亿元建设能源领域数字基础设施国家电网今天（6月15日）表示，今年将投资247亿元，联合华为、阿里巴巴、腾讯等企业，建设电网数字化平台、能源大数据中心、能源互联网<span class="keywords_fund">5G</span>应用等能源领域数字基础设施，预计将拉动社会投资超过1000亿元，带动产业链上下游企业共同<span class="keywords_content">发展</span>。

德媒称入境欧盟非法移民增加明显据德国媒体14日报道，随着欧洲新冠肺炎疫情逐步趋缓，非法入境移民开始增加，5月非法入境欧盟的移民大约有4300人，是4月人数的近3倍。

俄判处美国人惠兰间谍罪 入狱16年俄罗斯莫斯科市法院今天（6月15日）裁定前美国海军陆战队员保罗·惠兰间谍罪成立，并判处其16年监禁。

6月16日出版的第12期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的<span class="keywords_content">重要</span>文章《充分认识颁布实施<span class="keywords_content">民法典</span>重大意义，依法更好保障人民合法权益》。

中央有关部门和内地、香港、澳门以及来自俄罗斯、英国、德国、西班牙、印度近200位专家学者在现场和通过视频连线两种形式参加了研讨。

国家卫生健康委今天（6月15日）通报，截至6月14日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例177例，其中境外输入确诊病例92例；当日新增确诊病例49例，其中境外输入病例10例，本土病例39例。

文章指出，<span class="keywords_content">民法典</span>系统整合了新中国成立70多年来长期实践形成的民事法律规范，汲取了中华民族5000多年优秀法律文化，借鉴了人类法治文明建设有益成果，是一部体现我国社会主义性质、符合人民利益和愿望、顺应时代<span class="keywords_content">发展</span>要求的<span class="keywords_content">民法典</span>，是一部体现对生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方面权利平等保护的<span class="keywords_content">民法典</span>，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的<span class="keywords_content">民法典</span>。

今天（6月15日），国务院联防联控机制联络组赴武汉白沙洲农副产品交易市场检查常态化疫情防控工作。
