---
title:  CCTV新闻联播摘要20201208
date: 2020-12-08T22:24:29.855917+08:00
tags: [新闻联播, 贸易,高程,5G,公路,公铁,病例,一带一路,通信]
draft: false
---

德称美针对“北溪-2”制裁不符合国际法针对美方日前要求德国及欧洲其他国家暂停“北溪-2”天然气管道项目建设，并以制裁相威胁，德国政府方面7日表示，美国的做法不符合国际法，德国政府拒绝接受。

总台和中国移动开展内容版权合作今天（12月8日），中央广播电视总台与中国移动<span class="keywords_fund">通信</span>集团有限公司共同建设的<span class="keywords_fund">5G</span>超高清视音频传播中心揭牌启动，双方还签署内容版权战略合作协议。

根据新合作协议，“美香”“添添”以及它们今年8月出生的幼崽“小奇迹”将在美国继续生活到2023年12月7日。

世卫称正重新检测意大利相关样本世卫组织卫生紧急项目技术主管玛丽亚·范·科霍夫7日表示，已有研究小组关注到2019年在意大利采集的新冠病毒抗体呈阳性的血液样本，正在合作实验室中重新检测相关样本。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正8日在北京同新加坡副总理王瑞杰举行视频会见，并共同主持中新双边合作联委会第十六次会议、苏州工业园区联合协调理事会第二十一次会议、天津生态城联合协调理事会第十二次会议、中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第四次会议。

我国建成世界规模最大的职业教育体系教育部今天（12月8日）发布，我国高职三年时间扩招300万人，目前，共有职业学校1.15万所，在校生2857.18万人。

国家卫生健康委今天（12月8日）通报，12月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>12例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>10例，本土<span class="keywords_content">病例</span>2例；截至12月7日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>280例。

中方愿同新方一道，结合两国发展新形势新要求，共同规划好下一阶段合作方向和重点，继续高质量共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”，深化区域发展合作，提升中新创新合作水平，携手维护多边主义和自由<span class="keywords_fund">贸易</span>，开创互利共赢合作新局面。

“十三五”期间，我国设计建造的桥梁创下多个世界第一，毕都北盘江大桥是世界最高桥梁，杨泗港长江大桥是世界最大跨度双层<span class="keywords_fund">公路</span>悬索桥，沪苏通长江<span class="keywords_content">公铁</span>大桥是世界首座跨度超千米<span class="keywords_content">公铁</span>两用斜拉桥；正在建设的常泰长江大桥，是世界上首座集高速<span class="keywords_fund">公路</span>、城际铁路、一级<span class="keywords_fund">公路</span>为一体的过江通道，并将刷新斜拉桥跨度的世界纪录。

中美大熊猫保护研究合作延长三年美国史密森学会国家动物园7日宣布，已经与中国野生动物保护协会签订了将大熊猫保护研究合作延长三年的协议。
