---
title:  CCTV新闻联播摘要20200814
date: 2020-08-14T22:10:17.051725+08:00
tags: [新闻联播, 病例,医疗,新冠,金融,货币,疫情,通讯,银行]
draft: false
---

人民<span class="keywords_fund">银行</span>今天（8月14日）发布《2020年人民币国际化报告》，人民币支付<span class="keywords_fund">货币</span>功能不断增强，储备<span class="keywords_fund">货币</span>功能逐渐显现，人民币继续保持在全球<span class="keywords_fund">货币</span>体系中的稳定地位。

7月份，全国城镇调查失业率为5.7%，与6月份持平，尤为难得的是，在<span class="keywords_content">新冠</span><span class="keywords_content">疫情</span>冲击下，经济发展新动能持续增强，网络销售、互联网教育、<span class="keywords_fund">医疗</span>等快速发展，市场预期整体改善。

在“两山”理念的引领下，中国迈向绿色发展新征程，各地逐渐摒弃以牺牲环境做代价的发展老路，自觉谋划以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。

7月份，我国经济克服了<span class="keywords_content">疫情</span>和汛情的不利影响，继续保持了稳定复苏态势，主要经济指标持续改善，市场需求逐渐回暖，就业形势总体稳定，新动能成长壮大，经济向好态势持续发展。

<span class="keywords_content">疫情</span>持续恶化 美多州复课学校出现<span class="keywords_content">疫情</span>截至北京时间今天（8月14日）16时，美国累计<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>升至5254171例，死亡<span class="keywords_content">病例</span>为167242例。

习近平总书记指出，要从根本上解决生态环境问题，必须贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。

新华社今天（8月14日）播发长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《生态文明之光照耀美丽中国——写在绿水青山就是金山银山理念提出15周年之际》。

辛国斌表示，要巩固工业经济平稳向好的运行态势，下半年工业和信息化部的工作重点是着力扩大有效需求、保持产业链供应链稳定、帮助中小企业渡过难关，同时着力推动技术创新和数字化转型升级。

2018年4月，习近平总书记来到湖北宜昌，强调指出，长江是中华民族的母亲河，要共抓大保护，不搞大开发。

世卫：全球<span class="keywords_content">疫情</span>耗费资金为<span class="keywords_fund">金融</span>危机数倍世卫组织总干事谭德塞13日表示，根据国际<span class="keywords_fund">货币</span>基金组织估计，<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎大流行导致全球经济每月损失3750亿美元，仅二十国集团国家就动用了超过10万亿美元的财政刺激，这是当年全球应对<span class="keywords_fund">金融</span>危机所用总资金的3.5倍以上。
