---
title:  CCTV新闻联播摘要20200905
date: 2020-09-05T22:15:10.625249+08:00
tags: [新闻联播, 国际,疫情,服务,科技,贸易,新冠]
draft: false
---

多国人士表示，习近平主席在2020年中国<span class="keywords_content">国际</span><span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>交易会全球<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>峰会上发表的致辞，宣示了倡导开放合作的中国声音和推动经济全球化的中国主张，有助于促进世界经济共同发展。

今天（9月5日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《在新时代继承和弘扬伟大抗战精神——论学习贯彻习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上重要讲话》。

在这一背景下，中国克服重重困难，举办这样一场重大<span class="keywords_content">国际</span>经贸活动，就是要同大家携手努力、共克时艰，共同促进全球<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>发展繁荣，推动世界经济尽快复苏。

国家主席习近平4日在2020年中国<span class="keywords_content">国际</span><span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>交易会全球<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>峰会上致辞。

2012年北京市启动“百万亩造林工程”，村里有2400亩土地被流转建成景观生态林，虽然国家每年给每亩地补偿1500元，但在全村370户中仍有62%属于低收入家庭，2015年底就任村书记的韩森把目光投向了生态林下的大片空地。

本台今天（9月5日）播发央视快评《共同促进全球<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>发展繁荣》。

第五个中华慈善日开展“决战脱贫攻坚 助力<span class="keywords_content">疫情</span>防控”活动今天（9月5日）是我国第五个中华慈善日，今年的主题是“决战脱贫攻坚，助力<span class="keywords_content">疫情</span>防控”，各地通过慈善募捐、慈善表彰、志愿<span class="keywords_fund">服务</span>等形式，动员社会各界广泛参与慈善活动，汇聚决战脱贫攻坚力量，助力常态化<span class="keywords_content">疫情</span>防控，推动慈善事业高质量发展。

习近平指出，为更好发挥北京在中国<span class="keywords_fund">服务</span>业开放中的引领作用，我们将支持北京打造国家<span class="keywords_fund">服务</span>业扩大开放综合示范区，加大先行先试力度，探索更多可复制可推广经验；设立以<span class="keywords_fund">科技</span>创新、<span class="keywords_fund">服务</span>业开放、数字经济为主要特征的自由<span class="keywords_fund">贸易</span>试验区，构建京津冀协同发展的高水平开放平台，带动形成更高层次改革开放新格局。

中共中央政治局常委、国务院副总理韩正4日在北京出席2020年中国<span class="keywords_content">国际</span><span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>交易会全球<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_fund">贸易</span>峰会。

中国西部<span class="keywords_fund">科技</span>创新港启动“科创月”活动中国西部<span class="keywords_fund">科技</span>创新港“科创月”活动今天（9月5日）启动，29个研究院的300多个科研平台将集中向全世界展示<span class="keywords_fund">科技</span>成果，开启全球合作模式。
