---
title:  CCTV新闻联播摘要20200618
date: 2020-06-18T22:06:19.995267+08:00
tags: [新闻联播, 国家,中国,疫情,美国,总统]
draft: false
---

如果美方企图借纵容支持暴恐势力干涉<span class="keywords_content">中国</span>新疆事务，到头来必定自尝恶果!<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（6月18日）通报，截至6月17日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团报告现有确诊病例265例，其中境外输入确诊病例91例。

我国企业纳税信用状况整体持续向好<span class="keywords_content">国家</span>税务总局今天（6月18日）发布的2020年全国纳税信用评价结果显示，参评的近3000万户企业纳税信用状况持续向好，其中信用级别最高的A级企业172万户，较上年增加46万户，增长37% 。

联合国秘书长古特雷斯说，相信此次峰会将推动发展更为有力的中非合作关系，呼吁国际社会行动起来帮助非洲<span class="keywords_content">国家</span>加强公共卫生系统，<span class="keywords_content">中国</span>与非洲的团结正是这一努力至关重要的组成部分。

中非双方决心深化中非友好，加强相互支持，着力构建更加紧密的中非命运共同体；加强团结合作，支持联合国及世界卫生组织发挥引领和协调作用，携手战胜<span class="keywords_content">疫情</span>；加紧落实中非合作论坛北京峰会成果，更多向卫生健康、复工复产、改善民生领域倾斜；维护多边主义，反对将<span class="keywords_content">疫情</span>政治化，捍卫国际公平正义。

中方将在中非合作论坛框架下免除有关非洲<span class="keywords_content">国家</span>截至2020年底到期对华无息贷款债务，同国际社会一道，加大对<span class="keywords_content">疫情</span>特别重、压力特别大的非洲<span class="keywords_content">国家</span>的支持力度，包括进一步延长缓债期限。

声明全文如下：美方不顾中方严正交涉，于<span class="keywords_content">美国</span>当地时间6月17日将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法。

对于中非团结抗疫特别峰会，多位非洲<span class="keywords_content">国家</span>和国际组织领导人表示，习近平主席真诚支持非洲<span class="keywords_content">国家</span>抗疫，中非合作将有力帮助非洲克服<span class="keywords_content">疫情</span>影响，尽快恢复经济社会发展。

文章说，<span class="keywords_content">美国</span>当地时间6月17日，美方将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法。

外方领导人在发言中纷纷表示，在新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>在全球、在非洲扩散蔓延的关键时候召开中非团结抗疫特别峰会具有特殊重要意义，再次展现了非中友谊的牢固和非中关系的韧性。

<span class="keywords_content">国家</span>税务总局最新数据显示，今年1—4月，全国累计新增减税降费9066亿元，其中今年出台的支持<span class="keywords_content">疫情</span>防控和经济社会发展税费优惠政策新增减税降费4857亿元，有效降低了企业的生产经营成本，发挥了稳就业、保民生的积极作用。
