---
title:  CCTV新闻联播摘要20200923
date: 2020-09-23T22:23:13.779010+08:00
tags: [新闻联播, 贸易,新冠,经济,稳健,疫情]
draft: false
---

国务院总理李克强9月23日主持召开国务院常务会议，部署进一步提高上市公司质量，保护投资者权益，推动资本市场持续平<span class="keywords_fund">稳健</span>康发展；确定加强全民健身场地设施建设的措施，促进提高人民健康水平；通过《中华人民共和国海上交通安全法（修订草案）》。

”习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上强调，党和国家高度重视教育、文化、卫生、体育事业发展，党的十八大以来党中央就此作出一系列战略部署，各级党委和政府要抓好落实工作，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，扎实推进社会主义文化建设，大力发展卫生健康事业，加快体育强国建设，推动各项社会事业增添新动力、开创新局面，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

”习近平宣布，为支持联合国在国际事务中发挥核心作用，中国将向联合国<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>全球人道主义应对计划再提供5000万美元支持；中国将设立规模5000万美元的第三期中国－联合国粮农组织南南合作信托基金；中国－联合国和平与发展基金将在2025年到期后延期5年；中国将设立联合国全球地理信息知识与创新中心和可持续发展大数据国际研究中心，为落实《联合国2030年可持续发展议程》提供新助力。

联合国<span class="keywords_fund">贸易</span>和发展会议22日发布报告称，受<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>影响，预计今年全球<span class="keywords_content">经济</span>将萎缩4.3%，但中国<span class="keywords_content">经济</span>仍将保持正增长。

要树立命运共同体意识和合作共赢理念，相互尊重各国自主选择的发展道路和模式，秉持开放包容理念，坚定不移构建开放型世界<span class="keywords_content">经济</span>，树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动<span class="keywords_content">疫情</span>后世界<span class="keywords_content">经济</span>“绿色复苏”，坚持走多边主义道路，维护以联合国为核心的国际体系。

根据当前<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>形势及防控需要，外交部、国家移民管理局今日（9月23日）联合发布公告：自2020年9月28日0时起，允许持有效中国工作类、私人事务类和团聚类居留许可的外国人入境，相关人员无需重新申办签证。

民建中央主席郝明金、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表郭雷在座谈会上发言，高度评价以习近平同志为核心的中共中央围绕积极推进改革创新、激发<span class="keywords_content">经济</span>发展新动能作出的重大决策部署，并提出了一系列务实中肯的政策建议。

《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把医学教育摆在关系教育和卫生健康事业优先发展的重要地位，为推进健康中国建设、保障人民健康提供强有力的人才保障。

国家主席习近平22日在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，指出面对<span class="keywords_content">新冠</span>肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>，各国要践行人民至上、生命至上理念，加强团结、同舟共济。

会议指出，按照党中央、国务院部署，进一步提高上市公司质量，有利于促进资本市场持续平<span class="keywords_fund">稳健</span>康发展，加大对实体<span class="keywords_content">经济</span>支持。
