---
title:  CCTV新闻联播摘要20200924
date: 2020-09-24T22:23:17.143278+08:00
tags: [新闻联播, 服务,通讯,疫情,农民,农村]
draft: false
---

要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，以实施乡村振兴战略和创新驱动发展战略为引领，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，深入推进“放管服”改革和大众创业万众创新，强化政策扶持和指导<span class="keywords_fund">服务</span>，进一步优化<span class="keywords_content">农村</span>创业创新环境，吸引各类人才返乡入乡创业创新，促进<span class="keywords_content">农民</span>就地就近创业就业，加快培育<span class="keywords_content">农村</span>发展新动能，持续拓展<span class="keywords_content">农民</span>就业空间和增收渠道，为推动农业<span class="keywords_content">农村</span>现代化提供更有力支撑。

供销合作社要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终践行为农<span class="keywords_fund">服务</span>宗旨，持续推进改革创新，不断提高为“三农”<span class="keywords_fund">服务</span>的综合能力，进一步抓好促进和带动农业社会化<span class="keywords_fund">服务</span>、<span class="keywords_content">农村</span>现代流通、<span class="keywords_content">农民</span>专业合作等重点工作，优化重要农资和农副产品供应<span class="keywords_fund">服务</span>，为<span class="keywords_content">农民</span>增收致富、乡村振兴和农业<span class="keywords_content">农村</span>现代化作出新贡献！

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对供销合作社工作作出重要指示指出，供销合作社是党领导下的为农<span class="keywords_fund">服务</span>的综合性合作经济组织，有着悠久的历史、光荣的传统，是推动我国农业<span class="keywords_content">农村</span>发展的一支重要力量。

文章指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学分析新疆形势，深刻阐述新疆工作一系列重大理论和实践问题，为做好新形势下新疆工作提供了根本遵循。

新华社今天（9月24日）播发长篇<span class="keywords_fund">通讯</span>《旗引天山南北 谱写发展新篇——以习近平同志为核心的党中央关心新疆工作纪实》。

与会代表指出，美国等国对古巴、委内瑞拉、伊朗、叙利亚、朝鲜等国实施的单边强制措施违反《联合国宪章》和国际法，严重侵犯相关国家人民的人权，影响有关国家抗击新冠肺炎<span class="keywords_content">疫情</span>的努力，损害了国际团结和合作。

目前总台正向着国际一流新型主流媒体奋进，2021年将继续发挥品牌对经济的引领和带动作用，进一步优化对品牌合作伙伴的传播<span class="keywords_fund">服务</span>，<span class="keywords_fund">服务</span>民族品牌做大做强，助力推进发展新格局，<span class="keywords_fund">服务</span>高质量发展。

供销合作社要坚持从“三农”工作大局出发，牢记为农<span class="keywords_fund">服务</span>根本宗旨，持续深化综合改革，完善体制机制，拓展<span class="keywords_fund">服务</span>领域，加快成为<span class="keywords_fund">服务</span><span class="keywords_content">农民</span>生产生活的综合平台，成为党和政府密切联系<span class="keywords_content">农民</span>群众的桥梁纽带，努力为推进乡村振兴贡献力量，开创我国供销合作事业新局面。

国家卫生健康委今天（9月24日）通报，9月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例7例，均为境外输入病例。

今天（9月24日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《努力培养担当民族复兴大任的时代新人——论学习贯彻习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上重要讲话》。
