---
title:  CCTV新闻联播摘要20201108
date: 2020-11-08T22:14:05.363804+08:00
tags: [新闻联播, 人工智能,5G,病例,全会精神,易地]
draft: false
---

各有关方面要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实新发展理念，按照安全可靠优先、时间服从质量的原则，优化完善工程方案，加大技术攻关力度，科学安排施工组织，狠抓安全生产责任，加强生态环境保护，统筹好疫情防控、群众民生等工作，高起点高标准高质量推进川藏铁路工程建设，为增进藏区群众福祉、促进区域协调发展和全面建设社会主义现代化国家作出新贡献！

国家卫生健康委今天（11月8日）通报，11月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>28例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

脱贫攻坚取得决定性成就，53个贫困县提前一年全部摘帽，现行标准下430万贫困人口即将全面脱贫；粮食安全重任扛得更稳，累计建设高标准农田3120万亩，粮食总产量稳定在1300亿斤以上；转型升级迈出坚实步伐，大数据、<span class="keywords_fund">5G</span>、<span class="keywords_fund">人工智能</span>等新兴产业加快集聚，国家生物育种产业创新中心、国家超级计算郑州中心等重大平台相继落户。

国铁集团要落实主体责任，有关单位和川藏两省区要加强协调配合，精心组织实施，广大铁路建设者要发扬“两路”精神和青藏铁路精神，科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进工程建设，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。

截至北京时间今天（11月8日）16时，美国累计新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>为9861394例，累计死亡<span class="keywords_content">病例</span>为237113例。

今天（11月8日），学习贯彻党的十九届五中<span class="keywords_content">全会精神</span>中央宣讲团成员分别在广东、天津等地，向广大干部群众深刻阐释党的十九届五中<span class="keywords_content">全会精神</span>，推动<span class="keywords_content">全会精神</span>深入人心，凝聚奋进力量。

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对川藏铁路开工建设作出重要指示指出，建设川藏铁路是贯彻落实新时代党的治藏方略的一项重大举措，对维护国家统一、促进民族团结、巩固边疆稳定，对推动西部地区特别是川藏两省区经济社会发展，具有十分重要的意义。

“好记者讲好故事”2020年中国记者节特别节目今晚播出“好记者讲好故事”2020年中国记者节特别节目将于今晚（11月8日）在中央广播电视总台央视综合频道播出。

2019年，广西全面实施帮扶干部对接到户、社会帮扶力量直接进村，在脱贫攻坚中，<span class="keywords_content">易地</span>搬迁和稳岗就业“两手抓两手硬”，截至目前，8个县已经累计实现68万建档立卡贫困人口脱贫。

特朗普称将继续诉讼 多地抗议对峙持续特朗普7日发表声明称，这次选举还远没有结束，其竞选团队将展开诉讼程序。
