---
title:  CCTV新闻联播摘要20201216
date: 2020-12-16T22:16:30.822393+08:00
tags: [新闻联播, 旅游,科技,病例,全面,坦方,服务,金融,一带一路]
draft: false
---

中方愿同<span class="keywords_content">坦方</span>密切两国发展战略对接，共同推进落实中非合作论坛北京峰会和中非团结抗疫特别峰会成果，加强共建“<span class="keywords_fund">一带一路</span>”，推动中坦<span class="keywords_content">全面</span>合作伙伴关系不断走深走实，为构建中非命运共同体作出贡献。

产业扶贫已覆盖全国98%贫困户今天（12月16日），在国新办举行的发布会上，农业农村部相关负责人表示，目前，我国产业扶贫政策已覆盖98%的贫困户，832个已摘帽贫困县累计建成种植、养殖、加工等各类产业基地超过30万个，<span class="keywords_fund">旅游</span>、光伏、电商等扶贫新模式新业态加快推进。

从今天（12月16日）开始，《新闻联播》推出【<span class="keywords_content">全面</span>贯彻新发展理念的“三明实践”】系列报道，讲述三明干部群众牢记总书记嘱托，坚持统筹协调发展，努力建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新三明。

全国人大常委会委员长栗战书16日通过视频方式出席中国全国人大与法国国民议会交流机制第十一次会议开幕式并致辞。

国家卫生健康委今天（12月16日）通报，12月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>12例，均为境外输入<span class="keywords_content">病例</span>。

论坛还分别举办了“中国扶贫经验对话”“国际减贫理论与实践”“<span class="keywords_fund">金融</span>支持国际减贫事业发展”“国际减贫媒体交流”等4场线上分专题研讨会，和“国际青年领袖对话”启动仪式，旨在推动各国青年围绕减贫合作、多边主义、<span class="keywords_fund">科技</span>创新、文明互鉴、卫生健康等议题，增进思想交流和相互理解，为完善全球治理汇聚更多国际化、年轻化、多元化力量。

今年以来，我国清洁能源利用率稳步增长，前9个月，可再生能源发电量同比增长约6.5%；全国共有46个重点城市7700多万户家庭实行了生活垃圾分类，绿色生活方式正在成为新风尚。

欧盟公布两部新数字法草案打击垄断欧盟委员会15日发布了《数字市场法案》以及《数字<span class="keywords_fund">服务</span>法案》的草案，法案主要针对那些平台欧盟用户超过4500万、具有市场垄断地位的大型<span class="keywords_fund">科技</span>公司，分别聚焦企业竞争和强制技术企业对用户在其网络平台上发布的内容负责。

明年两国将迎来建交70周年，双方应以此为契机，保持高层交往，深化抗疫合作，高质量共建中巴经济走廊，深耕经贸<span class="keywords_fund">金融</span>合作，夯实人文基础。

智方赞赏中方在应对新冠肺炎疫情、恢复经济增长等方面取得的重要战略成果，习近平主席宣布中方应对气候变化国家自主贡献新举措，为世界作出了新的重要贡献。
