---
title:  CCTV新闻联播摘要20200708
date: 2020-07-12T21:36:19.803636+08:00
tags: [新闻联播, 疫情,公署,国家]
draft: false
---

习近平在回信中说，得知你们118名同学毕业后将奔赴新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者，我支持你们作出的这个人生选择。

<span class="keywords_content">国家</span>Ⅳ级救灾应急响应启动昨天（7月7日），<span class="keywords_content">国家</span>减灾委、应急管理部针对湖北、安徽两省严重洪涝灾害紧急启动<span class="keywords_content">国家</span>Ⅳ级救灾应急响应，增派2个工作组分别赶赴重灾区，指导协助地方做好受灾群众生活救助等救灾工作；今天（7月8日），财政部、应急管理部向安徽、江西等6省（区、市）下拨中央救灾资金6.15亿元，用于支持帮助受灾地区防汛抗洪和受灾救助工作。

<span class="keywords_content">国家</span>卫生健康委今天（7月8日）通报，7月7日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例7例，均为境外输入病例（内蒙古4例，山西1例，广东1例，云南1例），无新增本土病例；无新增疑似病例。

截至7月7日24时，现有确诊病例390例（重症病例6例），尚在医学观察的密切接触者4214人。

希望香港社会各界人士全力支持驻港<span class="keywords_content">国家</span>安全<span class="keywords_content">公署</span>、香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全委员会及其他维护<span class="keywords_content">国家</span>安全机构的工作，共同维护<span class="keywords_content">国家</span>主权、安全、发展利益，维护香港的长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远。

《通知》指出，《习近平谈治国理政》第三卷生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和<span class="keywords_content">国家</span>各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。

美确诊近300万 退出世卫决定受批评就在美国感染人数持续增长之际，美国政府于6日通知联合国和美国国会，正式启动退出程序，将于明年7月6日退出世界卫生组织。

新华社今天（7月8日）播发“新华时评”《中央驻港国安<span class="keywords_content">公署</span>成立是香港国安法落地实施的重要一步》。

德国外交官里克莱夫·博伊廷7日表示，新冠肺炎病毒不会受到国境的阻挡，国际社会必须共同应对；面对<span class="keywords_content">疫情</span>，妨碍世卫组织的工作并不是一个好主意。

国务院港澳事务办公室8日发表声明表示，依照《中华人民共和国香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全法》有关规定，中央人民政府驻香港特别行政区维护<span class="keywords_content">国家</span>安全<span class="keywords_content">公署</span>于今日（8日）成立。
