---
title:  CCTV新闻联播摘要20201226
date: 2020-12-26T22:31:34.265093+08:00
tags: [新闻联播, 会议,战书,病例]
draft: false
---

第六十八号主席令说，根据中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>于2020年12月26日的决定：一、免去巴特尔（蒙古族）国家民族事务委员会主任职务；任命陈小江为国家民族事务委员会主任。

根据宪法和全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定，十三届全国人大常委会第24次<span class="keywords_content">会议</span>新任命的全国人大民族委员会副主任委员陈豪，全国人大财政经济委员会副主任委员孙志刚、杜家毫，全国人大外事委员会副主任委员刘赐贵，全国人大环境与资源保护委员会副主任委员巴音朝鲁、于伟国，国家民族事务委员会主任陈小江，农业农村部部长唐仁健，商务部部长王文涛依法进行宪法宣誓。

第六十六号主席令说，《中华人民共和国刑法修正案（十一）》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>于2020年12月26日通过，现予公布，自2021年3月1日起施行。

第六十五号主席令说，《中华人民共和国长江保护法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>于2020年12月26日通过，现予公布，自2021年3月1日起施行。

第六十四号主席令说，《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>于2020年12月26日修订通过，现予公布，自2021年6月1日起施行。

第六十七号主席令说，《中华人民共和国国防法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>于2020年12月26日修订通过，现予公布，自2021年1月1日起施行。

国家卫生健康委今天（12月26日）通报，12月25日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊<span class="keywords_content">病例</span>20例，其中境外输入<span class="keywords_content">病例</span>12例，本土<span class="keywords_content">病例</span>8例；截至12月25日24时，现有确诊<span class="keywords_content">病例</span>328例。

栗<span class="keywords_content">战书</span>指出，在党中央坚强领导下，一年来全国人大常委会紧紧围绕党和国家工作大局依法履职尽责、主动担当作为，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央集中统一领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，确保人大工作始终沿着正确方向前进。

十三届全国人大常委会第二十四次<span class="keywords_content">会议</span>26日上午在北京人民大会堂举行联组<span class="keywords_content">会议</span>，审议国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告并开展专题询问。

栗<span class="keywords_content">战书</span>在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对加强和改进人大监督、审计监督工作，提出许多新的要求，作出一系列重大部署。
