
---
title:  2013年中国股市为何完败-肖磊看市
date: 2014-01-11
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



2013年中国股市为何完败




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


2013年是值得深刻记忆的一年，回顾这一样，我突然间不敢评述。



　　作为一个普通的中国投资者和消费者，2014年只有一个期许，不要让2013重演。



　　2013年到底发生了什么？



　　首先，美联储用长达一年的时间释放退出QE的消息，成功抑制了黄金等大宗商品价格，控制住了通胀预期，维持了超低利率，也适当的抑制了债券市场的旺盛需求，使其更多的资金进入到了实体经济和股票市场，标普主要公司的平均利润增长超过7%，美股的回报率接近30%。



　　其次，曾危如累卵的欧洲债务危机慢慢被市场淡忘，欧元并未出现进一步的崩盘走势。尽管欧元区2013年的GDP增长可能只有0.1%，但在欧洲央行坚
决维持超低利率并采取了意外降息之后，欧洲整个投资者信心得到了提振。衡量欧洲股市整体表现的斯托克斯欧洲600指数2013年累计涨幅达17％，创自
2009年以来最佳年度表现。欧猪五国的股市表现依然好于中国这样GDP依然高速增长的市场。



　　第三，日本安倍政府用近乎歇斯底里的政策震惊了世界



　　日元兑美元全年贬值20%，在全球金价暴跌28%的2013年，以日元计价的黄金只跌了13%。日经平均指数全年上涨约57%,创出41年来的最大涨
幅。流入日本股市的外国资金达到15万亿日元（接近1500亿美元），而在2012年同期是净流出8300亿日元。也就是说2013年投资日本的回报率最
高。



　　第四，金砖四国等经济体哑火



　　巴西股市以15.74%的跌幅熊冠全球，中国股市在主要国家股市当中的表现排名倒数第二。东南亚更是经历了货币贬值危机，致国内股市等动荡甚至曾面临崩盘风险。



　　印度卢比兑美元的跌幅一度接近20%，其国内经常账户赤字加剧，一度将黄金的进口关税从4%提升到了15%，以抑制外汇储备流失。



　　东南亚等市场的货币的贬值并没有给其股市带来任何利好，反而加深了国内市场的动荡和信心溃散。导致印度等国对黄金的需求加剧，印度国内黄金的溢价一度达到150美元每盎司。



　　第五，人民币兑美元全年升值3%，41次创新高



　　由于汇率、资本等方面的限制，以及中国资本市场自身存在的一些问题，人民币汇率的强劲似乎并没有明显的导致某个市场出现利好，工业原材料进口反而大
降。股市、债市、房地产、制造业等市场的变化更多的受其拖累，这导致中国的汇率和相关政策无法调控国际资金，甚至无法调动国内流动性；钱荒不断、股市熊居
全球第二、债市利率高企等都与此有关。不仅推升了中国经济的发展成本，而且抑制了中国整个经济的国际竞争力。



　　第六，黄金市场的火爆正在警示中国经济



　　尽管以美元和人民币计价的黄金2013年暴跌28%，但并未影响到中国黄金消费市场的信心。按照目前相关机构发布的数据来看，中国去年从香港进口的黄
金将达到1100吨（金额达450亿美元，这一数字是印度整个美元外汇储备的16%，是菲律宾的50%，是澳大利亚的90%，是整个2013年中国增持美
债总额的50%）；再加上国内预计产出的420吨，以及各种提纯、回收等的供给，中国市场2013年的黄金消费量将接近2000吨。这几乎是全球产量的
70%。



　　如果中国的黄金价格不是跟随国际金价，按照中国目前的需求和供给矛盾来看，其价格至少要翻番。这也是为什么2013年连续出现“中国大妈”抢金潮却并
未见到国内价格上涨的根本原因。试想，这样的抢购行为如果发生在房子、大蒜、苹果、生姜、绿豆等上面，会怎样？市场早已见识过了。



　　可以说，由于中国金融市场的各种落后和缺陷反而导致了中国消费者在2013年黄金市场占到了很大便宜，而印度、日本的黄金投资、消费者就没那么幸运了（之前已述，今年印度黄金较国际市场的溢价一度达到了150美元，而日元计价的黄金则只下跌了13%左右）。



　　正是由于人民币升值和主流投资渠道失去吸引力，以及中国市场缺少黄金等金融定价权的原因，历来比较幼稚的中国投资者终于“想通”了一把。在中国没有任
何黄金定价权的情况下，无论人民币汇率以及供需市场如何变化，以人民币计价的黄金价格涨跌幅几乎跟美元计价的国际价格同步，购入以人民币计价的黄金似乎成
了投资者对未来充满希望的，不多的追求之一。



　　即将上任的新一届美联储主席耶伦这样说道，只有人们在非常恐惧时才想持有黄金。从中国主流资产的价格预期来看，事实上确实如此，2013年中国市场对黄金的疯狂抢购是否也说明了投资者和消费者的某种恐惧心理？



　　总结



　　从2013年的全球发展来看，各国在运用货币来推动本国经济方面依然不遗余力，绞尽脑汁的想尽了各种办法。但万变不离其宗，如果从投资者的角度来看，如果一国货币政策的调控能力无法带动投资者和消费者热衷于投资企业、消费品，它将是一个比较失败的货币政策。



　　从中国投资者和消费者抢购持续下跌的黄金，以及持续抛售国内股票的举动来看（A股市值在GDP以及人均收入高速增长的五年时间里竟然缩水6.8万亿），中国的货币政策已经面临失效的风险。



　　我们纵然可以鄙视美联储政策对中国的影响，还可以无休止的唾骂日元等的贬值，另外再加上自我欣赏和花费更多的宝贵时间研究人民币的国际化和升值效应，
但不可否认的是，中国累积起来的，越来越多的社会资金已经失去了投资方向。中国比特币市场能够在央行严厉打压下依然稳居世界第一大炒作市场，实在是中国经
济的一大悲哀。



　　货币的威力到底在哪里体现，这是一个非常复杂的问题，但如果我们总是以美联储等掌控美元的瑕疵和弊端，以及美国、日本等债务经济最终会走向崩盘为警戒线，可能我们将寸步难行，因为你是拿一百年之后的风险指导时下的政策。



　　中国需要危言耸听的风险之声来监督政府，但政府需要接轨的首先是用数据管理经济。美国、欧洲、日本等也有很多非常极端的声音，但很难形成主流影响力，
在中国往往为了顾全大局，过于在乎一些悲观的声音，结果将中国推入了一个宁愿承受全民亏损，也要意图让所有人都满意的资本魔局。



　　要知道，中国目前还学不了德国这种由先进技术推动的精致型经济体，中国依然需要十分强大的资本市场，没有股市等资产价格的上涨，中国现代经济根本是玩
不转的，因为资产性收入是现代经济依赖于消费的最基本逻辑。中国需要汇率、资本层面的尽快开放，需要独立且激进的货币政策。这种激进不是激进的多发货币，
而是激进的掌控货币。



　　我认为，对于整个民众以及所有投资者来说，宁愿需要对赚钱的分配不均，也千万不要乐于接受对亏损的平均分配。如果处理不好，中国投资者可能会面临长期的、对亏损平均分配充满雀跃的滑稽时代。





==关于肖磊看市==

分享信息，传递拙见，广交朋友，快乐投资！



分享给朋友

点击右上角在弹出菜单中选择发送给朋友或者分享到朋友圈！　



订阅肖磊看市

搜索微信账号：**kanshi1314**











[留言](javascript:;)


