
---
title:  巴菲特和索罗斯告诉你什么叫逆势抄底-肖磊看市
date: 2015-09-21
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



巴菲特和索罗斯告诉你什么叫逆势抄底




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


上周，备受关注的美联储会议搅动了全球投资市场的神经，最终美联储放弃加息，但耶伦罕见的提出，美联储在未来考虑是否加息方面，还需要关注中国市场情况，这使得全球投资者对中国经济的关注度更高了。<o:p></o:p>

对于中国投资者来说，所面对的环境更加复杂，从担忧股市继续疲软，到寄希望于政府持续救市，再到恐惧于美联储加息，好似惊弓之鸟。<o:p></o:p>

有人曾问过巴菲特对美联储的看法，巴菲特非常果断的回答，从未根据美联储的观点来做决定。相比中国市场，以及各新兴经济体对全球经济和股票市场的担忧情绪，华尔街虽然也关心美联储举动，但更多的美国投资大亨似乎更在乎具体产业的投资机会，他们正在寻找那些被低估和可以主导未来的市场。<o:p></o:p>

原油价格和煤炭价格近一年来大幅下跌，但巴菲特和索罗斯一个持续买入炼油企业，一个在抄底煤炭股，这种投资思路目前很多投资者可能很难理解。据公开信息显示，巴菲特旗下伯克希尔公司已斥资45亿美元，购入休斯顿炼油企业（Phillips 66）5800万股股份，持股比率达到10%，成为最大股东。索罗斯在全球最大私人上市煤企皮博迪能源公司(Peabody Energy)股价跌至近1美元时首次入市抄底就买入了该公司超过2亿美元的股票。<o:p></o:p>

另外，在国际金价持续低迷、美联储正谋划加息的情况下，对冲基金巨头约翰保尔森旗下公司所持有的SPDR黄金（GOLD)ETF持股不变。索罗斯也在刚刚过去的二季度不断增持巴里克黄金公司(Barrick Gold Corporation)的头寸。鲍尔森在投资黄金方面去年损失超过2亿美元，但要知道，就在今年6月，鲍尔森给母校哈佛大学捐赠了4亿美元，成为哈佛大学校历史上最大的一笔捐款，哈佛大学将把接受捐款的工程与应用科学学院更名为哈佛大学约翰保尔森工程和应用科学学院。做自己认定的投资，承受可以承受的损失，是这类投资者思考市场和选择机会的前提。<o:p></o:p>

美国各投资大亨介入资源市场，并非是简单的对冲风险或抢个超低反弹，如果按照普通投资者的逻辑，在美联储加息预期依然强烈的时下，杀入价格走势较为脆弱的资源市场，似乎是非常不可取的。<o:p></o:p>

如果看不到更大的消费增长预期，以及对原油市场的乐观情绪，巴菲特是不可能持续买入炼油企业股票的。索罗斯和鲍尔森等往往更关注市场大的拐点变化，如果把这类投资者称为真正的投机大师，我们需要关注的是，鲍尔森在2008年押注美国房地产市场崩盘前，早已布局了超过两年。索罗斯在每一次获得投机性收益之前，至少会耐心的等半年以上。这跟中国投资市场所谓的投机完全是两个不同的概念，人家的投机持有和等待时间，比中国股市诸多价值投资者持有股票的时间可能更长。<o:p></o:p>

回到中国市场，实际上中国诸多矿业上市企业依然是小市值公司，这不符合未来矿业领域的发展趋势，其必定进入洗牌阶段，整合、重组，以及发展空间巨大。矿业资源市场由于成本高、规模化运作，是一个最容易形成巨头垄断的行业，而且一旦形成垄断，行业壁垒就会非常高，虽然在相关矿业产品价格下跌的过程中，矿业企业会出现巨大的利润骤降风险，但一旦相关产品价格稍微企稳走高，企业利率的和股价的增长会非常明显，其行业竞争不会因为利润的提升而增大，这跟目前炒得比较火的互联网、消费、金融等板块有很大的不同。<o:p></o:p>

抄底是一种对未来的判断，这种判断不仅仅是基于股市走势，而是对产业的洞察和对历史的熟知，是一种集独立思考、投资经验为一体的复杂的对未来的预测能力。鲍尔森在2006至2007年美国房地产市场最好的时候做空美国房地产，巴菲特在2008年金融危机最严重，银行面临挤兑和破产的时候，大胆抄底银行股，没有真本事谁敢这样干？<o:p></o:p>

而此时，各位大佬押注全球投资者都不看好的能源和矿业股，这种逻辑之强大，不是普通投资者能理解的。他们好像并不担心中国经济增长问题，也不关心美联储什么时候加息，更不研究什么叫产能过剩，他们只关注人类的需求，以及行业本身。<o:p></o:p>





————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市（kanshi1314）















[留言](javascript:;)


