
---
title:  肖磊：鲜为人知的白银市场巨变-肖磊看市
date: 2014-10-30
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：鲜为人知的白银市场巨变




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


白银市场跟黄金市场一样，并不是一个单纯的商品市场，目前参与白银交易的机构当中，最具规模的依然是银行等金融机构。白银和黄金的交易以及定价，对整个货币市场都会产生重要影响，诸多货币跟黄金白银之间的“兑换”，不仅会影响到该货币跟美元的汇率，也体现着国际资金的流向和结算模式，这对于美国这样力求将全球金融货币市场牢牢掌握在手中的国家来说，是必须要“监控”起来的。

在讨论白银定价权之前，首先大家要弄明白一个问题，如今的“定价权”，已经不是利用“庄家”或某种规则优势而报出商品的买、卖价格，从而影响市场那么简单了。全球已进入货币金融时代，所谓的定价权，是一种对交易者、大数据的掌控，通过对数据的分析和利用，从而去影响“定价”参与者。用完全市场化的手段去“操纵”价格，这才是美国所争夺的新一代“定价权”。可能包括中国在内，诸多新兴国家目前还没有完全搞清楚。

由于伦敦黄金白银市场是一个分散的柜台式市场，持续了百年之久，影响力非常大，且属于三家定价银行的私人业务，美国根本无法有效监管各类交易资金的状况。对于伦敦市场在全球货币和贵金属市场的影响力，美国怎么可能袖手旁观？！尤其是在近年来美国开始加大用金融手段打击各种对手的情况下，增加对伦敦金融市场的“控制”显得尤为重要。

那美国到底是如何一步步控制伦敦白银市场的呢？

**首先，**美国发动本国投资者，开始起诉伦敦白银市场的定价模式，说这三家银行非法操纵贵金属及其衍生品的价格，他们滥用其确定伦敦白银定盘价的权力谋取不当利益，伤害了以伦敦白银定盘价作为基准价格的白银投资者的合法利益。还说，极端的保密级别是滋生市场操纵的良好环境，在白银现货和期货市场，被告都有通过伦敦白银定盘价来建仓的强烈动机，这帮助他们攫取了巨额非法利润。

事实是黄金白银的定盘价模式已延续了一百多年，在这一百多年里，美国并没有提出什么异议。如果它是一种非常不合理的定价模式，也不可能存在上百年之久。这里投资者还需要弄明白一点，假如说伦敦白银市场像美国控诉者所说的那么“黑暗”，除了伦敦的白银市场，纽约也有非常发达的白银期货市场，投资者完全可以自由选择、转战纽约市场。实际上伦敦市场本身就是一个私营的场外市场，是更加自由和有效的市场，美国为何要在竞争不过的情况下，如此“抹黑”（至今没有找到证据）伦敦白银市场，并意图将其彻底“消灭”呢？！

答案只有一个，黄金白银市场跟金融货币市场休戚相关，关系到近年来美国金融“武器”的使用和监测，如果将所有信息不能掌控在自己手中，全球通过黄金白银市场来进行各种有损于美国（美国自认为）的金融贸易活动，美国将很难像“控制”美元那样左右黄金白银在全球的流通。

去年，伦敦银行同业拆借市场(Libor)爆出问题，美国的机会终于来了。除了对Libor市场的指控，美国商品期货交易委员会(CFTC)突然站出来说，他们关于一项长达五年的调查，怀疑一些国际大银行还操纵了白银期货价格。英国不得不跟美国联合调查，最终德意志银行成为调查的重点（德意志银行是伦敦白银三家定价银行之一）。随着欧美监管层对金银市场的监管和调查力度逐步增加，德意志银行不得不决定退出白银定价席位。

白银市场跟黄金市场不同，只有三家定价银行（这也是先拿白银市场开刀的原因，因为黄金市场有五家定价行，少一家照样可以运转），德意志银行的退出，意味着原有的定价模式将无法运转。

实际上德意志银行面临的“操纵白银价格”的指控，欧美监管机构至今也没有找到证据。但最终的结果是延续了一百多年的白银定盘机制被终结，这一完全由银行和市场自发形成的私营市场，不得不变成一个看上去更透明，却无时无刻暴露在美国“大数据”监管之下的“场内市场”。

**其次，**如前文所述，由于原来的白银定盘价的商议和确定过程不能少于三位定价成员，据官方说，在德意志银行退出伦敦白银定盘价之后，没有合适的机构接替德意志银行的位置（是没有合适的机构，还是他们不愿意找“合适的”机构？），导致伦敦白银定盘价于今年8月14日正式退出了历史舞台。接替原有定价机制的新型交易系统，是电子化的系统。其系统由美国芝加哥商品交易所（CME）和汤森路透提供，主要的特点是，白银定盘价由拍卖决定，是可审计的电子化定价，可接纳更多的定价直接参与者。

在新的白银定盘系统之下，可以允许更多的机构参与定价，目前已经有摩根大通（JPMorgan Chase）、汇丰（HSBC）、瑞银（UBS）、三井贵金属（Mitsui &amp; Co Precious Metals）、丰业银行（Bank of Nova Scotia），并且有好几家中国的银行也准备参与。在这一系统下，所有参与定价的机构，实际上就成了该交易系统的会员单位，就得符合其所有对账户和资金，以及交易的相关规定。也就是说，这些定价机构将无条件接受新的审计制度和游戏规则，实际上是把更私有和市场化的做市商模式，变成了便于美国监管的“场内”模式。

至此，所有数据已电子化，伦敦金属市场协会（LBMA）便可以跟美国监管机构分享所有伦敦白银市场信息。也就是说，在白银市场，谁在买，谁在卖；买多少，卖多少等等，对美国来说都已透明。白银的定价系统和“大数据”，全部落入美国“口袋”。美国甚至可以找非常简单的理由，通过芝加哥交易所和汤森路透，以及各定价“会员”银行，查看所有白银市场账户资金来源和持仓量，从而判断交易者意图，然后再释放相关信息，来“操纵”白银市场和监控国际资金流向。也就是说，白银市场跟原油市场一样，今后唯一的操盘手只能是美国。

**总之，**伦敦白银市场的“沦陷”，以及整个白银市场游戏规则的变化，并非偶然或市场发展到一定阶段而出现的，其实美国早有预谋。美国首先是在2011年7月15日，关闭和禁止了美国境内所有的贵金属场外交易（OTC）市场，目前，美国居民在OTC市场交易黄金、白银均将被视为违法。当时各交易机构不得不通知客户，在一个月内平掉相应产品仓位，并在7月15日全部被自动清仓。

不仅是在白银市场，由美国触动的，关于贵金属基准定价的改革，导致黄金、钯金和铂金的定盘价也将成为改革的对象。如果不出所料，接下来伦敦黄金市场也会逐步被“改革”，直到全都变成由美国可控制的公司或机构所提供的交易系统，且集中到“场内交易”的模式。伦敦金属交易所一位市场参与者就称，今后涉及到操作其他定价权时，白银定价权的赢家当然有先发优势。

本次变革之后，白银市场本身也会出现重大变化，至于对白银价格走势，以及未来对中国白银市场发展等的影响，将是笔者下篇文章中要论述的重点，请关注。

 

 肖磊



————————





关注公众账号：肖磊看市













[留言](javascript:;)


