
---
title:  肖磊：中国黄金储备至少要增加到一万吨-肖磊看市
date: 2013-11-07
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：中国黄金储备至少要增加到一万吨




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 问题一：中国黄金储备如何增加？是通过进口吗？为何进口黄金如此之大？**

肖磊：中国国家黄金储备一般是经过国内杂金提纯和一些国内市场交易来完成的，实际上没必要直接进口黄金，因为国家层面如果不是定向转让或交易，比如通过央行之间或IMF等协议转让，直接在国际市场进口黄金的话会引起比较大的价格波动和金融市场的恐慌。

目前中国市场消费黄金的数量增多主要还是消费水平的整体提高，再加上中国本身就是一个贫金国家，人均黄金消费水平很低，黄金价格一旦出现下跌，将触动更多的消费者购金，而国内供给市场目前还比较有限，从香港进口更多的黄金将是一个趋势，按照中国的体量，未来年均1000吨以上的消费量至少60%要靠进口。

**问题二：印度为何限制黄金进口，中国藏金于民是国家战略吗？**

肖磊：印度外汇储备较少，大量进口黄金的话很容易引起贸易逆差和汇率波动，所以印度是不得已而为之，并不是要限制国内的黄金消费。

中国的话外汇储备充足，所以对黄金的进口并不会有太多管制，从长远来说，藏金于民有诸多好处，包括分散投资、应急之需等等，更重要的是中国有着非常强大的市场需求基础，相比两万多吨的印度民间黄金储备，中国的民间黄金储备少得可怜。

中国官方不会大张旗鼓的宣传藏金于民，但实际上很多放开黄金市场的政策已经表明其目的和方向，国家肯定是鼓励藏金于民这种行为的。包括国家自身也在增加黄金储备，我预计的话，央行的黄金储备实际数字可能已经超过两千吨，目前这一数据并未公布，但中国的国家级黄金储备至少二十年内只会增加，不会减少。

**问题三：如果没有中国需求的提升，黄金的价格是否会跌得更多？**

中国对国际黄金价格的影响在逐步增大，但依然比较微弱，黄金市场跟美元挂钩，其定价系统依然在美国期货市场，中国的需求数据其实很难影响到美国期货市场的具体头寸。反而美元和美国金融市场的风吹草动对黄金的短期价格影响较大。

中国的实物消费数据对于黄金的长线需求还是有一定影响的，更多的长线投资资金会考虑实际需求，这样的话会对价格形成一个比较稳固的底部支撑，因为对于首饰和工业等刚性需要来说，价格下跌之后囤金者是有优势的，刺激了一些首饰加工企业提前释放需求。可以这么说，如果没有中国的实体消费需求支撑，按照美国金融市场以及华尔街对黄金的态度，黄金价格估计早就跌至1000美元了。

**问题四：中国近两年来对于实物黄金的增持，是否与中国央行的去美元化有点关系？或者说储备工具的多元化有关？**

中国美元外汇储备三万多亿，要想储备多元化不是一件容易的事情，黄金的话并不生息，相对债券、外汇等市场来说，黄金市场非常小，很难进行规模投资。但站在全球的角度来看，中国持有的黄金占外汇储备的比例是很低的，黄金并不会成为分散外汇储备的一种主要方式，但黄金是一国外汇储备当中不可缺少的部分。

黄金储备更重要的是战略意义，英镑、美元等能够国际化，跟黄金的储备价值有一定关系，所以在人民币需要各种推动力来完成国际化的条件下，增加黄金储备将有利于增大人民币的信用。

我个人认为中国央行的黄金储备至少要增加到一万吨，占到整个全球央行黄金储备的三分之一，才算合理。因为人民币跟美元和欧元等相比有很多历史性的差距，我们需要用各种手段来增加信用保证，以弥补我们在货币发行制度、金融可信度、经济稳定性等方面的劣势，这就需要黄金储备发挥作用。如果我们有大量的美元和强大的黄金储备作为信用保证，人民币国际化的道路就会顺利很多。

**问题五：黄金还是会继续跌吗？大致的支撑位是多少？**

肖磊：我的观点很简单，投资黄金跟投资其他资产要有所区别，它并不是简单的能够获得多少现金回报的问题，而是一种对全球金融大背景的认识，对世界主权信用博弈长期存在的认识。黄金不能保证收益率，但黄金的购买力是全球性的，至少获得黄金的成本远远高于获得纸币的成本。就算到了面包比黄金重要的时候，黄金依然会比纸币重要，这一点是肯定的。所以我个人依然是看好黄金的，晚买不如早买，至于价格，现在就很合适。

———本文系《华夏时报》近期对财经专栏作家，世元金行高级研究员肖磊的一个关于藏金于民问题的采访。









[留言](javascript:;)


