
---
title:  肖磊：TPP将有效“阻止”人民币国际化-肖磊看市
date: 2015-10-06
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：TPP将有效“阻止”人民币国际化




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


跨太平洋伙伴关系协议（Trans -Pacific Partnership Agreement，TPP）谈判结束，预示着这一组织会在不久的将来开始运作，成为全球最主要的贸易组织之一。由于中国经济已经发展到了一个非常具有外部性的经济状态，成为全球最大的贸易国，这导致国际市场贸易领域稍有风吹草动，国内市场就坐立不安、反应过度，这是可以理解的。

奥巴马虽然屡次提到，如果美国不给亚洲制定规则，中国就会制定，但这种说法是政客们为了达到某种目的，常用的伎俩，如果不增加对抗色彩，制造一些舆论压力，美国国会和民众是很难同意TPP的，这里并没有太多阴谋论的成分。TPP对于中国来说，是一个非常棘手的问题，但TPP这一组织本身的目的并不是为了遏制中国，而是跟中国竞争，只不过这种竞并非简单的贸易问题。<o:p></o:p>

世界是不断进步的，每个国家都在想办法发展经济，我们不能只希望自己成长，而别人停滞。TPP最早并不是美国提出来的，但美国从TPP当中看到了战略价值，而中国一直没有积极的参与其中。当2008年美国决定参与TPP谈判的时候，为了能够主导和左右谈判，美国邀请了自己的盟友澳大利亚等，后又放弃高标准要求，允许马来西亚加入。当盟友日本和加拿大两个发达经济体及贸易大国加入谈判的时候，美国已完全主导了TPP。<o:p></o:p>

从一开始，美国、日本、加拿大等国国内就有很多反对之声，加拿大认为在谈判中受美国欺负，日本更是警惕农业领域的“安全”，美国诸多专业人士担忧TPP会像1992年的“北美自由贸易区”一样，导致数百万人失业。而中国对美国以及国际市场最大的误判，是把小事看大，把大事看小，就在TPP谈判进展较为顺利时，中国每天关注的是相关国家如何反对TPP，舆论层面反复释放并不看好TPP谈判的消息。要知道，美国当年在主导建立WTO、IMF、世界银行等时，连当时金融实力依然很强大的英国，都没完全搞明白是怎么回事，反对者既没有影响结果，也没了解到全部事实。在谈判和制定规则方面，全球目前还没有任何一个国家能跟美国相提并论。<o:p></o:p>

TPP如果从狭隘的，遏制中国的角度去思考，确实有点“恶心”中国的意思，但TPP的规则中国是挑不出任何毛病的，比如对政府、国有企业、货币、关税、知识产权、环保等等的要求，是符合全球经济贸易发展潮流的。我们不能说中国暂时无法满足条件，就认为TPP是故意“排斥”中国。<o:p></o:p>

中国跟马来西亚、越南、新西兰等经济体根本不在一个数量级，跟日本、澳大利亚、加拿大等不在同一个发展阶段。中国既不可能做美国的“跟屁虫”，目前也没有能力改变由美国主导的TPP，因此无法加入TPP看上去是对中国的损失，但也给中国带来了新的思考和触动感，不至于沉浸在与美国构建新型大国关系的“美梦”中自我期盼和自我诠释。<o:p></o:p>

国内目前的聚焦点和担忧是TPP可能取代WTO，成为新的全球贸易的组织和体现形式，未来可能大幅度或深层次影响到中国的贸易、投资领域。我个人的理解是，对于TPP如何影响未来中国经济来说，“贸易”是表面现象，如果TPP仅仅是一个贸易和投资问题，那就很简单了，中国能够加入WTO，未来加入TPP并不是没有可能，规则是人制定的，联合国规则都可以改，TPP规则就不能改？问题的关键点不在这里，在构筑新型竞争关系方面，TPP的本质不是贸易问题，而是缔造国际贸易更惨烈和更新型的竞争格局，美国正在逐步确立与中国的全方位竞争关系。<o:p></o:p>

中国在制造业方面已经具备了一定的优势，但以服务贸易为主的美国并不希望制造业成为主导全球贸易的主要形式，美国的强项是服务贸易，未来全球贸易也主要是以金融定价权主导的服务贸易，因此对保护知识产权等要求更高，更依赖于裁判权，说白了就是要形成真正的超主权市场。TPP的签署，意味着加入国放弃了经济“主权”，所有解决争端的机制由新成立的第三方机构裁决，“外企”可以起诉当地政府，相关国家法律已无权干涉TPP之下的贸易争端。当下的中国，可能同意这样的协议吗？<o:p></o:p>

隐藏在贸易之下的，是金融问题。由于人民币诸多改革还没有完成，仅仅依靠点对点贸易形成的人民币国际化，很快将会因TPP等封闭性经济圈的形成而受到阻碍，TPP将进一步推升美元在亚太地区的地位，人民币在亚太地区的国际化将被TPP“有效”阻止。人民币国际化步伐一旦在TPP贸易圈减弱，未来中国跟美国在国际贸易定价市场的竞争筹码就几乎没有了。贸易只是TPP的形式和“借口”，TPP最终将形成一个一体化的经济主体，中国跟美国之间的竞争，将变成中国跟TPP协议下12个国家的竞争，以前是一对一，现在是一对多。<o:p></o:p>

美国有自信玩转TPP的关键，是美元在贸易当中发挥的决定性作用。如果国际贸易中美元和相关的金融体系得不到有效稳固，美国建立任何贸易协议都是脆弱的，因此建立更大的，类似TPP一样的贸易圈，最终的目的依然是稳定美元以及相关金融体系的区域性地位，从而为美国的经济影响力和持续的创新专利提供有利的规则和不受约束的市场。<o:p></o:p>

中国需要认真和彻底的思考如何应对TPP竞争的问题，核心点依然是需要围绕人民币国际化来展开，而不是去讨论如何尽快满足TPP条件的问题。中国在“化解”TPP方面还剩最后一次机会，因为TPP对于签署国来说，本身就是一把双刃剑。跟TPP类似的北美自由贸易协定刚起步时，使得墨西哥等面临诸多经济问题，1994年元旦NAFTA生效的当天，墨西哥恰帕斯洲爆发了以维护当地印地安人“土地、民主、公正与和平”为诉求的“萨帕塔运动”；同年12月，墨西哥新政府因不当使用外汇存底造成墨币贬值，导致数千家银行倒闭，上百万人失业；NAFTA还变相引发了拉美经济危机。<o:p></o:p>

TPP要发挥真正的价值，至少需要10年时间，对于像马来西亚、越南等国来说，签署TPP意味着完全的开放，而这种开放在短期内对国内产业、金融机构、主权货币、党派政治的冲击是难以预测的。中国需要用更多的双边协议和贸易政策来弥补TPP加入国对短期经济波动的担忧，形成“辅助”TPP的一种外围力量，想办法输出人民币系统下的金融、投资和贸易，更持续、深入的影响TPP参与国经济。当各国认识到你是伙伴，而不是简单的竞争对手时，未来你如果有能力主导更公平和更受大家尊重的经济贸易组织时，参与国会更多。这是未来长时间里应对TPP最合理和最有效的方法。<o:p></o:p>

至于“一带一路”能否破解TPP，个人认为这是风马牛不相及的两件事，“一带一路”甚至连一个明确的规则和协议都没有，如果硬扯到一起，那就大错特错了，“一带一路”的目的依然是贸易，如果中国没有能力彻底改变中东的乱、非洲的贫和欧洲的经济低迷问题，而又跟美国、日本、加拿大、澳大利亚等世界比较主流的经济体分道扬镳，最终受损的依然是中国经济。<o:p></o:p>

 肖磊<o:p></o:p>





————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市（kanshi1314）



<o:p></o:p>

<o:p></o:p>

<o:p></o:p>











[留言](javascript:;)


