
---
title:  肖磊：2015年风险集中在互联网理财市场-肖磊看市
date: 2014-12-23
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：2015年风险集中在互联网理财市场




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


2014年对我印象比较深刻的五件事：

第一，年初美联储开始执行退出QE政策，到十月份完全退出，意味着自2008年美国次贷危机以来实行的美元定量宽松政策开始退出市场，美元的“紧缩”及预期效应对“非美货币”和大宗商品市场形成了长时间的压制。

第二，从三月份开始，乌克兰危机发酵，克里米亚并入俄罗斯，地缘政治一度十分紧张，在欧美启动对俄罗斯制裁以来，国际原油价格已下跌近50%，俄罗斯央行在不到一年里购金150吨，但目前又因拯救卢布汇率而开始抛售黄金。此事件对全球信用市场的影响目前依然还在持续。

第三，中国大妈在黄金市场的“任性”不再，今年前三季度中国首饰消费用金581吨，去年同期则是754吨，下降 了接近30%。这一消费数据的下滑，除了“大妈”们变得谨慎之外，主要原因是黄金价格疲弱以及去年中国黄金消费领域过于透支所致。

第四，互联网理财在中国迅速崛起，但中国首次出现了企业债等的违约事件，考虑到投资者情绪和社会稳定等，市场刚性兑付依然没有完全被打破，整个监管层强烈意识到“过度担保”和“刚性兑付”给市场带来的各种问题。这种看上去是为了保护投资者，实际上让整个信用市场风险定价作用失效的发展逻辑依然对中国金融市场制造着巨大的风险，尤其是互联网理财市场，所承担的信用责任极大。

第五，年末中国降息，刺激了中国消费和投资市场，除了股票市场出现了明显的涨幅之外，也刺激了房地产市场的成交量和黄金市场的消费数据，但整个实体市场还是以基本的需求为主，在CPI数据没有回升之前，并没有激活市场对房地产以及黄金等市场的投资需求。

2015年需要关注的五件事：

第一，美联储可能在2015年中开始加息，这对市场信心的影响较大，但目前美国的债务和金融市场很难持续承受走高的利率，因此美股市场的风险不容忽视。

第二，美俄在乌克兰问题上的对抗以及金融市场的博弈，将导致俄罗斯经济的不确定性持续增大，这对诸多发展中国家也不利，尤其是会影响到人民币等货币的汇率走势，2015年人民币兑美元汇率可能进一步走弱。

第三，中国持续降息、降准，已启动货币宽松政策，中国作为全球最大的黄金消费市场，中国货币政策对黄金市场的影响不可忽视。按照消费升级趋势，中国诸多民众在逐步满足了温饱和居住需求之后，正朝着更高一级的，比如首饰、健康等消费市场转变，对黄金等市场的需求实际上才刚刚开始，2015年“中国大妈”可能重返黄金市场。

第四，中国股市在经历了阶段性大涨之后，其走势扑朔迷离，但随着成交量和指数的持续上升，大量的散户开始涌入，要知道2009年初的时候，整个M2余额只有不到50万亿，目前以增至120万亿，房地产投资市场继续吸纳过量流动性的能力已经不足，沉寂了多年的“游资”和在房地产市场套现的资金将放弃炒作诸如农产品和收藏等市场，A股吸纳资金的能力有可能会贯穿整个2015年，由心理情绪主导的资金流向往往是基本面很难解释的。

第五，今年下半年股票市场的上涨，使得上半年轰轰烈烈的互联网金融理财受到冲击，诸多互联网理财产品目前已出现资金流入不足、资金链断裂的风险。互联网理财领域将可能在2015年上半年出现更多兑付危机，这将会给整个互联网理财市场带来挑战，以及给P2P、“宝宝类”、众筹等模式和创新带来压力，政府将因案件频发而加强监管。2015年对互联网金融的发展来说，是挑战极大的一年。





————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市











[留言](javascript:;)


