
---
title:  肖磊：美元下一个标的-肖磊看市
date: 2015-01-13
tags: ["肖磊看市", ]
display: false
---


## 



肖磊：美元下一个标的




kanshi1314




在投资市场，获取有用的信息就像大海捞针，我每天用18个小时思考，用五分钟告诉你；这里是肖磊看市，市场纵然复杂多变，但并非不可预期。


美国当年（1944年）承诺35美元兑换1盎司黄金，但有一天说，我不履行这个承诺了，黄金得按市场价计算，结果国际金价从35美元直接涨到了800美元，这难道不是赤 裸裸的违约？美国借助黄金完成了美元的国际化，打败了英镑，然后抛弃了黄金。1980年后开始利用原油，目前看，美元正在抛弃原油，因为找到了新目标。

关于新目标，大家的答案有：人民币，碳交易，大豆玉米小麦，转基因，冷核聚变，比特币，美元指数，通货膨胀，空气，纳米技术，机器人，智能设备，国家信用，税，页岩油，股票，石墨烯，高科技，核能材料、反恐……

实际上能够承载美元的，已经不再是某种或某类具体产品。

自从中国等新兴国家逐步崛起，大部分国家已经融入了全球化市场经济，各国之间贸易与分工形成相互交织和依赖，逐步会发现，没有哪个国家可以无所顾忌的垄断并左右某种资源。

例如原油，其供给市场存在的竞争甚至比需求领域更加棘手，随着进口国话语权的提升，多元化外汇结算是趋势，因此将美元的扩展继续寄托于原油等大宗商品市场，注定是失败的。

这种情况下，只有掌控超越空间、时间以及具体产业的全面的定价工具（非产品），才能保证美元不会走入丧失标的的，无法摆脱的历史性衰退趋势。

“互联网”技术完全是一种自下而上的发展模式，所有的思想、知识、影响力等，一旦进入互联网，其渗透力和所发挥的价值远远超出了人们的想象。它可以迅速解除人类因语言、文化、政治等存在的阻碍，并跨时空形成新的“组织”形式，这就是比特币为什么会在一年内上涨万倍、法国这样自认为可以引领世界自由民主价值观的国度，随时可能会出现国民改变信仰并加入恐怖组织的事情。

至今大部分国家依然只是将互联网当做一种可以优化生产和提高效率的技术性革命来看待，并没有真正意识到互联网的超能力。对于市场来说，互联网在引导消费和对产品定价方面，已经在颠覆既有商业的发展逻辑，互联网甚至可以在很短的时间内摧毁一种规则并树立另一种规则。

互联网发展到今天，或许很多人都认为互联网已经属于全世界，而不属于某个国家，你要是也这么想，那就大错特错了。如果没有对互联网的“定价”能力，美国就不会诞生并引领一个又一个比“毒品”还能吮吸消费者资金的高科技企业；如果没有互联网，在乌克兰事件发生时，全球对普京的支持力度可能不会低于奥巴马（乌克兰事件让普京在国内获得了前所未有的支持率，但这种支持率由于俄罗斯缺乏互联网影响力，根本无法传导至世界）；如果没有互联网，电影“刺杀金正恩”也不会比加强制裁更能够激起全球对朝鲜的关注和对金氏政权的反感。

互联网就像一种难以毁灭的无限期契约，在摧毁原有格局的同时，又无限长的绑架了人们的习惯和思维。对这种资源的掌控、理解、运用和再生性培植，美国已形成系统，无论是军事外交，还是美元经济，互联网已经成为其主要的工具和标的。

对于投资者来说，可能会对“互联网”这一答案感到失望，因为很难从中找到方向和投资选择，但这正是未来投资者所需要面对的事实，尽最大可能的利用“互联网”也是获取机会的关键。未来各类投资标的均会国际化，你不仅要知道中国投资者是怎么想的，你还需要随时了解欧洲、美国、非洲人是怎么想的，只有互联网能满足这种价值需求。就像去年末“狙击卢布”一样，互联网的作用甚至高于操盘手。

 

肖磊







————————



更多独家解读

关注公众账号：肖磊看市











[留言](javascript:;)


